German

Grüezi zu einer neuen Folge von Easy German.

Ich bin zu Besuch in Berlin,

denn ich bin vor einiger Zeit in die Schweiz gezogen

und ich stehe jetzt vor der Schweizerischen Botschaft

und werde gleich die Botschafterin der Schweiz interviewen

und mal schauen, was sie mir so beibringen kann

über meine neue Heimat. Und danach werden wir die Berliner fragen

was sie eigentlich so wissen über ihr Nachbarland.

Es freut mich sehr. – Danke.

Willkommen in der Schweizer Botschaft. – Vielen Dank.

Wie erklärt man, vielleicht auch jemandem,

der mit beiden Ländern nichts zu tun hat, der Deutsch lernt,

dieses Schwyzerdütsch? Das ist ja nicht nur ein Dialekt

so wie Bayerisch oder Sächsisch, sondern das ist ja eigentlich

eine eigene Sprache fast schon, aber

es ist auch nicht eine eigene Sprache, weil es ja ganz viele

unterschiedliche schwytzerdütsche Dialekte gibt.

Also wie würden Sie das erklären, erstmal?

Was ist das, Schwyzerdütsch? – Ja.

Also ist es schon eine Sprache, aber eben sie wird nur gesprochen.

Wir schreiben die Sprache nicht so, wie wir sprechen.

Die Jungen machen das zwar, so wie bei den SMS,

das wird auf Schweizerdeutsch, so wie man's spricht

wird's einfach geschrieben. Es gibt aber keine Regeln.

Aber wir müssen Hochdeutsch in der Schule lernen.

Also spätestens in der ersten Klasse

müssen wir im Unterricht Hochdeutsch sprechen

aber es ist für uns eigentlich eine Fremdsprache

weil wir so ja zuhause nicht sprechen.

Und jeder Kanton hat einen anderen Dialekt.

Also ich höre das sofort, aus welchem Kanton jemand kommt.

Sind Sie ursprünglich aus Zürich?

Ich bin ursprünglich aus Zürich,

aber mit einem Walliser verheiratet.

Ah ok. Wollen Sie mal vielleicht zwei, drei Sätze

auf Zürichdeutsch sagen, dass unsere Zuschauer das mal

schon mal einen Vorgeschmack bekommen wie sich das anhört?

Ok. Also mir redet in Zürich ganz anders

als eine wo vom Wallis chund und im Wallis tuet mer s’Walliserdytsch rede

und die hend halt ganz en andere Usdruck.

Aso zum Bispiel fürs Wort „Säuli“ seit me im Dütsch „Schwein“

und de Walliser seit denn halt „Schwinggi“.

Wieso ist die Schweiz international so neutral?

Oder hat den Ruf, so neutral zu sein?

Wie ist das zustande gekommen und, ja, wie ist das heute?

Wie äußert sich das heute? In der heutigen Politik,

in der heutigen Weltlage?

Es kommt schon aus der Geschichte, dass wir wirklich die

Neutralität erklärt haben und das auch so immer noch praktizieren.

Wir sagen auch, es gibt eine 'aktive Neutralität', das heißt

Neutralität ist nicht gleichzusetzen mit 'geht uns alle nichts an'

also sondern, wir wollen keine Partei sein in einem Konflikt

also wir halten uns da immer raus.

Wir ergreifen auch keine Partei

aber das heißt nicht, dass wir un…

dass wir keine Positionen einnehmen.

Also wir haben zum Beispiel… ganz stark vertreten wir die

oder fördern und stützen die Menschenrechte weltweit

also wir sind da sehr auf Universalität der Menschenrechte aus.

Es ist auch ein erklärtes außenpolitisches Ziel

und daher, wenn wir Proteste einlegen

irgendwie in einem Konfliktgebiet, heißt das nicht,

dass wir die Neutralität verletzt haben, sondern

Gleichgültigkeit ist nicht gleich Neutralität.

Was glauben Sie, was für ein Gefühl haben die Deutsche, wenn sie

an die Schweizer denken oder an die Schweiz?

Also wie… wie nehmen Sie das hier so wahr?

Sind das positiv… Ist das eine positive Attitüde,

eine negative, eine gleichgültige? Gibt's da viele Freundschaften?

Wie nehmen Sie das so wahr?

Also ich bin ja jetzt knapp drei Monate hier auf Posten

und ich war eigentlich überwältigt von den freundschaftlichen

Äußerungen gegenüber der Schweiz, dass man die Schweizer gerne hat.

Das war für mich schon wirklich toll zu hören.

Das war mir gar nicht so bewusst.

Das waren spannende Gedanken von der Botschafterin der Schweiz,

Frau Schraner Burgener. Das gesamte Interview,

falls ihr großes Interesse habt, könnt ihr euch hier anschauen

und ich werde jetzt mal die Berliner fragen,

was sie so über die Schweiz wissen.

Hallo! Darf ich dich mal kurz was fragen?

Was weißt du über die Schweiz?

Oder woran musst du denken,

wenn ich dir das Wort 'Schweiz' in den Kopf lege?

Also ich fliege in zwei Stunden zurück nach Bern,

weil ich dort wohne und arbeite. – Sehr gut.

Das ist wunderschön. Meine andere Wohnung ist hier vorne

in der Chausseestraße. – Bern. Kannst du Berndeutsch?

Ich kann's verstehen, aber kein Deutscher sollte ernsthaft

versuchen, das zu sprechen. Das hört sich immer richtig scheiße an.

Die Schweiz, meint ihr dann Switzerland, oder? – Ja.

Schokolade.

Guter Käse. Gute Schokolade.

Nicht so gut wie die belgische. Oder die deutsche sogar. – Wirklich?

Ich finde die deutsche Schokolade besser als die Schweizer.

Eigentlich ganz nette Leute. Ich habe schon Kontakt gehabt.

Ja? Woran machen Sie das fest? An der Sprache oder…

Ja, ihre Sprache schon. Hört sich so niedlich an.

Niedlich? Ich glaube das hören die aber nicht gerne,

wenn wir das niedlich nennen. – Ja? Naja.

Aber die hört sich niedlich an,

weil die so viele Diminutive haben, ne? Dieses '-li'.

Ja, das glaube ich auch.

Wenn man das 'li' aus Berlin holt, dann bekommt man Bern.

Und das ist ein Zeichen davon [dafür],

dass die Schweizer Deutschland übernehmen wollen.

Ahh! Das kannte ich noch nicht, das ist gut.

Aber wusstest du, dass man als Zugezogener,

also als Nicht-Schweizer, das tunlichst vermeiden sollte

mit dem '-li', weil das dann lächerlich wirkt.

Also, weil das '-li' ist zwar sehr… in sehr sehr vielen Wörtern,

aber längst nicht in allen. Und wenn du jetzt sagst:

'Oh, ich nehm das Trämli', dann finden die das furchtbar.

Ah, ja ja. Ok. Ja.

Das ist ein kleines Land in Europa.

Das stimmt! Es ist ein kleines Land in Europa.

Aber nicht in der EU. Aber im Schengen Raum.

Banken und dass sie nicht in der EU ist.

Ah, wie kommt das denn, wieso sind die nicht in der EU eigentlich?

Ja, gute Frage. Ich müsste das eigentlich beantworten können.

Warum, was studierst du?

Schweiz?

So ähnlich.

EU Wissenschaften?

Politikwissenschaften. – Ah, siehst du!

Also die Schweizer Politik ist ja sehr komplex

aber andererseits auch einfach: Jeder darf mit…

über alles mitbestimmen.

Ja, es ist direkte Demokratie, aber mehr weiß ich wirklich nicht.

Die haben eine relativ starke direkte Demokratie

also ein anderes Demokratiesystem als wir und

bringen relativ viele… Also ich glaub über fünfzig, sechzig

Entscheidungen haben sie bisher über einen Volksentscheid

getroffen. So wie letztens die Begrenzung der Flüchtlinge.

Also bekannte Volksabstimmungen oder Referenden,

die abgelehnt wurden von den Schweizern sind

EU-Beitritt: Die wollten nicht in die EU.

UNO-Beitritt: Mittlerweile sind sie Mitglied, aber

ursprünglich haben die Schweizer das auch abgelehnt.

Verkürzung der Arbeitszeit: Sie wollen

42 Stunden die Woche arbeiten.

Erhöhung der Urlaubstage: Wurde auch abgelehnt.

Abschaffung des Militärs: Wurde abgelehnt.

Sie haben… Sie wollen ihr starkes Militär auch beibehalten.

Ja, das sind die, die mir einfallen.

Ist mein Nachbarland. Also ich komme aus Freiburg ursprünglich.

Ah ja, Freiburg. Sehr schöne Stadt habe ich gehört. – Ja.

Sehr liberal und grün. – Ja.

Also man hat da viel Geld, aber alles kostet auch ganz viel Geld.

Ja, ja.

Viel Geld. Ich habe Freunde, die da arbeiten.

Die verdienen auf jeden Fall viel mehr als ich.

Was verdienen die denn? – Ja…

Also wenn ich mit meinen 1,2 netto [1200 Euros netto] hier rausgehe

dann gehen die, mit dem gleichen Job, ungefähr

mindestens doppelt so viel. Wenn nicht zweieinhalb mal so viel.

Was für einen Job machst du denn?

Ich arbeite genau hier hinter uns.

Ich sag mal so. Ich arbeite sechs Monate im Jahr da und

hab damit ein ziemlich gutes Auskommen über das ganze Jahr.

Ich find Zürich wunderschön. Also ich mag Zürich sehr gerne.

Ich mag auch die Schweizer, auch wenn die uns Deutsche

nicht so sehr mögen, was das angeht.

Wieso mögen die uns nicht, glaubst du?

Ich glaube das liegt teilweise daran, dass sie einfach denken,

wir kommen dahin nehmen denen auch die Jobs teilweise weg.

Deswegen haben sie auch die Gesetze, von wegen

Bevorzugung der Einheimischen und so weiter.

Ich wurde schon öfter beschimpft wegen des deutschen Nummernschilds

und mir hat jemand ans Fenster geschrien:

'Du machst dich hier nicht beliebt' und so,

ja, will ich auch gar nicht. Ich will hier nur meine Ruhe haben.

Wie kommt das denn? Wieso…

Warum hat man dich beschimpft?

Ja, in der Schweiz, musst du dir vorstellen, das sind alles

aus sehr dörflichen Strukturen entstanden, ja?

Das sind eigentlich alles kleine Dörfer gewesen.

Es gibt… sippenhaft. Es gibt krasse Xenophobie einfach,

das haben die Leute und das ist noch nicht so ganz raus.

Wofür ist die Schweiz bekannt?

Das weißt du selber.

Hö? – Das weißt du selber!

Ja aber unsere Zuschauer nicht. Die kommen ja alle aus dem Ausland.

Berge, Luft, das Essen. Alles.

Ok.

Wir gehen.

Besser.

Wir sind uns ziemlich ähnlich.

Deutsche und Schweizer sind sich irgendwo schon ziemlich ähnlich

aber

Schweizer sind ein bisschen distanzierter und

[haben ein] anderes Verständnis noch von Freundlichkeit so.

Habe ich wieder was dazugelernt.

Gut! Ich auch. – Ja, cool. – Vielen Dank!

Schönen Tag noch. – Ebenso. Ciao!

Also ich muss sagen, die Deutschen haben doch,

im Großen und Ganzen ein ziemlich positives Bild von der Schweiz,

was mich sehr freut.

Nächste Woche werden wir in Basel drehen, in meiner neuen Heimat

und dann mal schauen, ob die Schweizer auch so ein gutes Bild

über die Deutschen haben. Ich glaube nämlich nicht.

Bis dahin könnt ihr uns in die Kommentare schreiben,

was ihr über die Schweiz wisst oder denkt

oder ob ihr schon Erlebnisse mit Schweizern hattet und

dann sehen wir uns nächste Woche!

Was wissen Sie denn über die Schweiz?

Über die Schweiz? – Ja.

Sagen Sie mal!

Was fällt Ihnen so ein?

Wie komme ich dazu, Ihre Frage zu beantworten?

Glück! Sie haben pures Glück sozusagen.

Keine Chance hier. Das sind alles komische Touristen.


German

Herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Ich bin auf dem Rhein, auf einer Fähre

in meiner neuen Heimatstadt in Basel in der Schweiz und

werde gleich mal, wenn wir angekommen sind, die Schweizer fragen,

was sie so über Deutschland und die Deutschen denken.

Haben Sie viele deutsche Fahrgäste?

Ja. – Wie sind die so?

Angenehm, anständig, freundlich,

manchmal ein bisschen knausrig.

Knausrig? Wollen die den Fahrpreis von 1,60 Franken nicht bezahlen?

Ja oder sie markten wenn sie mit Euro zahlen:

'Ja, ist das nicht günstiger in Euro?' Oder so irgendwie.

Seid ihr hier aus Basel?

Jjjjjj… Reinach.

Reinach. Also… Das ist aber auch die Schweiz, richtig? – Ja.

Was denkt ihr als Schweizerinnen über Deutsche und Deutschland?

Ehrlich?

Sie wirken etwas arrogant. Ja.

Warum?

Ja, sie reden sehr überheblich und auch

die Art, wie sie mit den Menschen umgehen,

also auch wenn sie etwas bestellen, zum Beispiel,

[das] kommt immer sehr arrogant rüber.

Sie fragen nicht: 'Darf ich einen Kaffee?' Sie sagen:

'Ich krieg 'nen Kaffee!' Ja, so Sachen.

Das stimmt. 'Ich krieg 'nen Kaffee!' Stimmt,

das sagen die Deutschen.

Und die Schweizer sagen das etwas höflicher? Etwas…

Ja, die sagen: 'Könnte ich… Haben Sie einen Kaffee?

Könnte ich einen Kaffee haben?'

'nen Kaffee bitte! – Ja. Das ist so. – Ich krieg 'nen Kaffee!

Aber ich glaube das ist nicht böse gemeint.

Und wenn man die Mentalität von den Deutschen nicht kennt,

dann wertet man das negativ. Das ist so.

Bisschen … aufbrausende Menschen.

Inwiefern?

Die Familie von meinem Freund ist… kommen [kommt] aus Deutschland

deswegen, die sind so… ein bisschen 'Party, Party'.

[Kursiv = Schwytzerdütsch]

Ja, ich habe keinen Bezug zu den Deutschen

aber ich finde sie geil in Mallorca, sie sind wirklich…

[Da] sind sie gut drauf, sie saufen. Das ist lustig mit denen.

Aber sonst [habe ich] gar keinen Bezug zu Deutschland.

Vom Fußball her: Bayern München ist für mich ein Scheißverein.

Ja und der Rest, ja, interessiert mich eigentlich nicht.

Und sonst, ja.

Fußball!

Aha. Ja, da ist die Schweiz nicht so.

Aber der FC Basel ist doch ziemlich… – Der ist extrem stark, ja.

Aber sonst… Ich kenne mich mit Fußball nicht so aus.

Was ist da das Vorurteil?

Dass die Deutschen besser sind im Fußball oder was?

Vorurteil? Das ist nicht ein Vorurteil, das ist ein Fakt.

Das sind unsere lieben Nachbarn.

Eure lieben Nachbarn, ok.

Und wie sind die so anders oder wie sind sie gleich?

Was unterscheidet euch von denen?

Sie sind relativ direkt. Mehr als die Schweizer.

Die Schweizer sind immer so ein bisschen zurückhaltend

und die Deutschen gehen zur Sache wenn etwas läuft.

Sie sind flotter, die Deutschen,

sie sind ruck zuck, zack zack, heißt es da. Dann gibt es

Kabarett Sendungen wo die Deutschen dann hochgenommen werden

aufgrund ihrer Art und Weise. Aber, wenn man dann hört,

überall wo sie arbeiten, die Deutschen:

Sie haben eine andere Art zu arbeiten und sind dann manchmal zu…

zu korrekt.

Ich glaube die Leute hier sind mehr freundlich als in Deutschland.

Mein Bruder hat einen Austausch gemacht in Deutschland

und er hat keinen Kollegen dort gemacht.

Keine Freunde gefunden? – Ja. Keine.

Also für mich sind sie sympathisch und ich habe

mit ihnen auch gearbeitet und dann… von dem her.

Sie gehören zu unserer Gesellschaft.

Eigentlich positiv.

Ich habe ein Auslandssemester gemacht in Berlin und…

Oh, wie war es da? Da habe ich gelebt drei Jahre lang.

Ok. Also cool, also die Leute sind alle offen gewesen.

Sie haben nicht so einen Kantönligeist wie wir.

Nicht so einen Kantönligeist. Das musst du erklären, was das ist.

Für den Schweizer läuft immer alles so in einem Kanton

und alles ist so gleich und alles… jeder hat so sein eigenes.

Die Deutschen sind ein bisschen offener.

Ja. Ne wirklich… Sie sind nicht so verkrampft, sie sind locker,

sie gehen das Zeug etwas lockerer an. Ein bisschen…

Nicht so engstirnig. Da sind wir Schweizer schon sehr

an unsere Schemata gerichtet, wie wir Sachen angehen.

Kannst du das bestätigen? – Ja schon. Doch.

Und sie sind irgendwie selbstbewusster.

Aber das hängt zusammen irgendwie.

Keine Ahnung. Ich finde eigentlich muss man da nicht so mega

den Unterschied machen. Ich mein… keine Ahnung.

Ich denke weder, dass sie besser sind, noch schlechter

als irgendetwas. Sie sind einfach Menschen, wie alle.

Also ich sage halt immer: In jeder Nationalität gibt es

Lustige und nicht so Lustige.

Ihr gehört zu den Lustigen.

Ja. Und wir treffen auch nur Lustige.

Weil jetzt kommt gerade ein deutscher Kollege aus Stuttgart,

der trifft uns jetzt auch dann noch.

Ja, das kommt auch auf das… auf die Ausbildung an und auf die…

auf das Intellekt, was einer von einer anderen Nation denkt, also…

Also ich denke man kann sich vor allem…

Ich verstehe mich als Europäer, oder?

Also wir sind ein Kulturraum. Die Schweiz, Deutschland und

Österreich, wir haben die gleiche Sprache, die gleiche Kultur

weshalb ich nicht so wesentliche Unterschiede sehe.

Also ich habe eigentlich keine Ahnung. Wir sind nur

ein paar Stunden hier gewesen. Wir waren noch nie in der Schweiz.

Ok. – Ja.

I don't know. What do you think, what…

Also: Was ist das Bild…

Wie denken die Schweizer über die Deutschen?

How do the Swiss think over… like…

What kind of impression do the Swiss have of the Germans?

Wir wissen wirklich nicht.

Ich denke als Armenierin über Schweizer und Deutsche sehr positiv.

Also ich gehe gerne bei euch einkaufen,

weil es ist einfach günstiger. Und ihr seid nett.

Nicht so demokratisch als [wie] die Schweiz.

Ein anderes Regierungssystem. Ich meine,

das hat dann schon einen Einfluss – ein anderes Schulsystem –

auf die Kultur oder auf die Menschen.

Ja, ich meine Hartz IV ist schon übel.

Also meinst du, dass die Schweiz

ein besseres Sozialsystem hat, oder?

Ne, das weiß ich gar nicht, ich kann's nicht so abschätzen.

Ich meine, ein Vorurteil

das die Deutschen gegenüber den Schweizern haben, ist,

dass es hier irgendwie allen gut geht.

Und das geht mir manchmal schon recht auf den Sack.

Weil das Leben hier auch nicht einfach… Also…

So diese Idee, die Schweizer würden da so in Saus und Braus leben

und es gäbe keine Probleme. Keine sozialen Probleme.

[Das] ist glaube ich schon ein ziemlich verzerrtes Bild.

Wo würdest du… Wenn du dich für den Rest deines Lebens

für ein Land entscheiden müsstest, wo du leben müsstest,

dann wäre das?

Nicht Deutschland.

Das ist schwer.

Aber ich glaube irgendwo besteht so wie ein Konkurrenzkampf.

Ihr mit der EU halt alles und wir weigern uns da, was das betrifft

und dann denkt ihr vielleicht:

Ja, müssen die immer eine Extrawurst haben? Keine Ahnung.

Wir zwei haben kein Problem untereinander.

Da gibt's andere, die haben Probleme.

Aber Abschottung finde ich immer schlecht.

Also für mich als Deutscher, der in die Schweiz gezogen ist,

nach Basel, ist es schön zu hören,

dass die Schweizer im Großen und Ganzen doch

ein positives Bild über die Deutschen haben,

zumindest hier in der Grenzregion in Basel.

Falls ihr Gedanken zu dem Thema habt,

schreibt uns in die Kommentare! Und wir sehen uns demnächst.

Bis bald!


Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir haben diese Woche wieder einen neuen Gastmoderator,

nämlich Idahosa. Hi! - Hallo!

Woher kommst du? - Ich komme aus Amerika.

Wow, aus den Vereinigten Staaten von Amerika.

Was fragst du die Menschen hier auf der Straße in Berlin?

Also ich frage die Leute auf (der) Straße in Berlin

nach guter Musik, (nach) gut(er) deutscher Musik

und auch: welche Lieder sind gut, um Deutsch zu lernen?

Sehr interessant, das werdet ihr mit Sicherheit auch spannend

finden: Welche deutsche Musik gibt es überhaupt 

und wie kann man damit Deutsch lernen?

Wir freuen uns auf deine Antworten, hier ist dein Mikrofon.

Danke. - Los geht's! - Los geht's!

Also, ich lerne jetzt Deutsch und ich suche ein neues Lied

auf Deutsch, um mein Deutsch (zu) verbessern oder so.

Kennst du ein(en) deutschen Künstler oder ein deutsch(es)

Lied, dass du (kannst) mir empfehlen?

Ähm ja, von Achim Reichel, 'Alohahe' - Alohahe'? - 'Alohahe', ja.

Warum empfiehlst du das? - Das ist eins der wenigen deutschen Lieder,

die ich seit klein auf kenn von meinem Vater noch und das ist

'n sehr schöner Refrain, 'nen sehr schöner Text.

Wie geht der Refrain? - Aloha Heja He, die ganze Zeit durchgehend…

Aloha Heja He, also kein deutsche(s) Wort also… - Doch, es ist ein

deutscher Text, aber es wird… der Refrain geht immer Aloha Heja He

und wird dann… von ganz vielen Leuten… Seefahrern gesungen.

Hmm, Nena, Klassiker. Fangen wir mit den Klassikern an.

Nena? - Nena. - OK und ein Beispiel: noch ein Lied von (ihr)?

99 Luftballons. - OK und wie geht der Text für das? - 99 Luftballons!

Ich tu dir einfach mal den Gefallen, also der Song geht ungefähr so:

Kleine Kinder mit ihrer Laterne laufen halt durch die Straße

und dann singen alle zusammen im Chor: 'Ich gehe mit meiner Laterne,

meine Laterne geht mit mir. Oben leuchten die Sterne, hier unten 

leuchten wir. Das Licht geht aus, wir geh'n nach Haus'… oder so? 

Ja ja… - Ja aber wir wissen nicht den ganzen Text. - Ja ja.

Was sind die Kinderlieder in Deutschland hier? - Ähm…

Alle meine Entchen schwimmen auf dem See… - Alle meine Händchen?

Entchen, Entchen. - Und wie geht der Text für das (besser: dafür)?

Alle meine Entchen schwimmen auf dem See, Schwänzchen in das…

äh Köpfchen in das Wasser, Schwänzchen in die Höh.

Wie, wer, was ist die Melodie für das?

Na na… Alle meine Entchen schwimmen auf dem See, 

schwimmen auf dem See, Köpfchen in das Wasser,

Schwänzchen in die Höh. - Gut. 

Das ist dein Lieblingslied auf Deutsch, oder? - Äh ja, im Moment.

Wie schön, dass du geboren bist. Wir hätten dich sonst sehr vermisst.

Wie schön, dass wir beisammen sind. Wir gratulieren dir Geburtstagskind.

OK ist: Wie schön, dass du geboren bist. 

Ja. Wir hätten dich sonst sehr vermisst.

Wir hätten dich sonst sehr vermisst, vermisst, OK, sehr vermisst.

Und dann? - Wie schön, dass wir beisammen sind. 

Wie schön, dass wir beisammen sind. 

Wir gratulieren dir Geburtstagskind.

Wie schön, dass wir beisammen sind. 

Aah, ok, cool.

Ich weiß nicht… - Toothbrush!

Ich gehe mit meiner Laterne. - Ich gehe mit meiner Laterne,

meine Laterne geht mit mir. Oben leuchten die Sterne, 

hier unten leuchten wir. Das Licht geht aus,

wir geh'n nach Haus... - Keine Ahnung… singen für…

Genau. Gut. Gut, das ist gut, ja.

Vielen Dank, das ist perfekt.

Käpt'n Peng. - Wer? - Käpt'n Peng. - Käpt'n P. Und…

Käpt'n Peng. - OK, Käpt'n Peng und welches Lied von ihm

kannst du nennen? - Ähm… Sockosofie. - Sockosofie, OK

und warum, warum magst du dieses Lied?

Weil es viele Metaphern beinhaltet und ich glaube,

wenn du unsere Sprache lernen willst, ist das

auch super, wenn du quasi diese Sätze, wie sie vom

Inhalt her rüberkommen, besser verstehen kannst.

Ja ja klar. - … und so lernst.

Ich hab eine Frage für dich, also warum denkst du,

dass die Musik, Musik so wichtig ist,

für die Welt und für die Kultur?

Au, weil Musik, so seh' ich das, ist 'n, ist 'n… wie ein Gateway

wie 'ne, wie 'ne Tür zwischen unserem Leben hier

und der, der geistigen Welt, der Geisterwelt oder

Jenseits oder was die Leute sich vorstellen

und es ist einfach, es ist transzendent, es ist einfach

mehr als das normale jetzt hier… Alltag so.

Und deswegen Menschen sehnen sich immer schon danach

und deswegen ist es so besonders für uns glaub ich.

Wovon handelt… Was war (das) Lied, das du gesagt hast?

Von Xavier Naidoo? - Ja. - Xavier Naidoo singt viel

über Liebe und ähm… also find' ich. Also ich kenn' 

viele Lieder über Liebe und viel über Herzschmerz, also,

also das ist Xavier Naidoos Part. - Herzschmerz.

Hast du jetzt Herzschmerz? Herzschmerz?

Boah krass man sagt Herzschmerz. - Genau. - Ja cool.

Muss ich jetzt singen? - Ja.

Es ist vorbei, bei bei Junimond, es ist vorbei,

es ist vorbei, bei bei. So geht die Melodie.

Sehr gut, du hast 'ne gute Stimme. - Dankeschön.

Na es gibt ein, es gibt ein relativ lustiges Lied

von Udo Lindenberg das hieß 'Bunte Republik Deutschland',

das war, das war in den 90ern, also schon total lange her,

da gab's schon mal Fremdenfeindlichkeit, die mehr 

ausgebrochen ist als sonst, sagen wir mal in Deutschland 

und Udo Lindenberg hat ein Lied gemacht 'Bunte Republik

Deutschland', wo es einfach darum ging, dass die Vielfalt

und so weiter… und auf seine Art, lustig zu texten hat er das

sehr witzig rüber gebracht und das krasse ist,

das wahnsinnige ist, wie das alles immer wieder aktuell wird

und das ist gar nicht lange her und jetzt haben wir wieder

solche Probleme.

Also du magst Lieder über Herzschmerz. - Ich mag einfach

seine Stimme würd' ich sagen. Also… ich hab kein Herzschmerz,

ich mag einfach die Stimme und ähm, ja er hat auch Texte,

die sehr ähm, ähm, er ist sehr radikal, also er sagt…

er bringt's auf den Punkt, auch politische Sachen.

One, two, three… Ich hab die ganze Welt gesehen,

von Singapur bis Serbien. - Du auch.

Aloha Heja He, Aloha Heja He.

Aber 'Bunte Republik Deutschland' ist lustig

und Udo hat ja diese Art immer zu texten, ich glaub da textet er

'Und in seiner bodenlosen Lodenhose hingen seine Hoden lose'.

Also der hat, der hat's schon drauf.

Wie war das?

In seiner bodenlosen - In seiner bodenlosen

Lodenhose - Lodenhose

Hingen seine - Hingen seine - Hoden lose - Hoden lose.

Ja, das ist gut.

Ja liebe Zuschauer, das war's auch schon mit unserer

heutigen Episode. Idahosa ist zurück von seiner Mission

und jetzt wollen wir natürlich von dir wissen,

du bist ja ein Experte, du sprichst sechs Sprachen, richtig?

Richtig, genau. - Und die meisten davon hast du über

Musik gelernt. - Genau, ja.

Kannst du uns denn… kannst du unseren Zuschauern

zum Beispiel einen Tipp geben wie man das macht?

Klar, also ein Tipp, wie man das macht, ist äh…

du kannst mit einer kostenlosen Technologie,

die heißt 'Audacity' downloaden und mit (der)

kannst du die Musik äh langsamer… langsam hören

langsam hören und äh dann wird es einfacher,

um die Texte und die Wörter und alles und die Aussprache

besser (zu) lernen und besser (zu) üben 

und (zu) trainieren. - Sehr spannende Herangehensweise,

das finden wir auch. Wo können die Leute,

wenn ihr mehr davon erfahren wollt, dann hast du ja

natürlich noch weitere Tipps, wo können die Leute

gucken, um mehr von dir zu lernen?

Also besser ist unsere Website: www.mimicmethod.com

M-I-M-I-Cmethod.com 

und dort haben wir viele kostenlose Kurse

für (korrekt: um) Aussprache zu lernen

und viele Musik und alles - auf Deutsch auch und ja.

Das klingt super. Schaut mal rein auf seiner Website

und wir bedanken uns für's Zuschauen bei euch

und wollen natürlich am Ende auch von euch wissen,

was ist denn deutsche Musik, die ihr gerne hört?

Ähm was findet ihr gut und was findet ihr auch

einen guten Tipp, um Deutsch zu lernen - für die anderen,

die Deutsch lernen. Schreibt es uns mal in die Kommentare.

Danke für's Zuschauen, danke dir für die Gastmoderation

und bis bald! - Bis bald, Tschüss! - Ciao!














﻿Hallo Liebe Leute und frohe Weihnachten. Heute ist er 24 Dezember 2015

und ihr erinnert euch vielleicht: der 24. Dezember, da feiert man 

in Deutschland traditionell Weihnachten. Letztes Jahr, vielleicht erinnert 

ihr euch noch, haben wir, hier seht ihr die Episode noch mal 

auf der Straße gefragt, wie die Menschen in Münster Weihnachten feiern 

und wir haben dort viele spannende Sachen herausgefunden. 

Dieses Jahr möchten wir euch mal mitnehmen und zeigen, 

wie wir Weihnachten feiern, los geht's! 

Ja meine Familie feiert traditionell im Haus von meinen Eltern. 

Das heißt Weihnachten kommen wir alle zurück nach Münster, wohnen 

für ein paar Tage zusammen in diesem Haus. Das Besondere 

bei unserer Weihnachtsfeier ist, dass wir nicht nur 

die Familie einladen, denn unsere Familie ist relativ klein, 

wir sind nur zwei Schwestern, keine Tanten, Onkels, Oma, 

Opa, die kommen. Deshalb haben wir vor ein paar Jahren angefangen, 

Freunde einzuladen. Und zwar Freunde aus dem Ausland, 

die in Deutschland leben, aber Weihnachten nicht bei ihren Familien 

verbringen können oder vielleicht gar kein Weihnachten feiern, 

weil sie zum Beispiel keine Christen sind und so verbringen wir 

dieses Weihnachtsfest dieses Jahr mit neun Leuten in diesem Haus. 

Ja, jetzt sind wir schon in der Küche hier. Hier wird eifrig 

vorbereitet für heute Abend. Ihr seht, das Festmahl wird vorbereitet 

und hier ist Ahlam, die lernt Deutsch - beim Kochen. Hi Ahlam! 

Wie geht's dir? - Mir geht's gut. - Ahlam hat ein neues Wort gelernt: 

Der Zucker. - Ja. Der Zucker. – Guck mal, hier lernt jemand 

Weihnachten Deutsch. Ist das nicht löblich? 

Das, worauf man als Kind, aber auch als Erwachsener, wartet 

an Weihnachten, ist die Bescherung. Die 'Bescherung' heißt, 

dass wir uns gegenseitig Geschenke geben. Früher haben wir noch 

daran geglaubt dass das Christkind, in manchen Ländern auch 

der Weihnachtsmann, die Geschenke bringt. Heute wissen wir 

natürlich, dass die Geschenke nicht vom Weihnachtsmann kommen, 

sondern wir geben uns gegenseitig Geschenke und hier seht ihr, 

wie wir das machen: Wir haben für jede Person, die bei uns feiert 

- hier das zum Beispiel ist mein Haufen - haben wir einen Namen 

und dahinter tun wir die Geschenke für diese Person. Und später 

sitzen wir dann hier mit allen Leuten zusammen und jeder darf 

immer reihum ein Geschenk aufmachen. Es hat geklingelt! 

Wer ist denn da? Hallo! - Hallo! - Oh, wer kommt denn da? 

Ist das der Weihnachtsmann? - Das ist der Weihnachtsmann. 

Nein... Moinsen! Ah! Ich bin jetzt berühmt! - Ja genau, du bist berühmt.

Ja, hi! Wo kommst du denn... wo kommst du denn gerade her?

Äh von zu Hause. Ich habe meine Geschenke noch nicht eingepackt.

Wo sind deine Geschenke? - In der Tasche. - Du packst jetzt Geschenke ein?

Ja. - Ja geil. - Ich hab vergessen das ganze Jahr einzukaufen und jetzt 

kauf(t)e ich gestern alles ein und dann packe ich das jetzt gerade.

Freust du dich schon auf die Bescherung? - Auf die was? - Bescherung!

Das passiert, wenn ihr nicht Easy German guckt. Ihr versteht 

manche Wörter nicht! Was heißt das? - Bescherung ist doch der... 

das Wichtigste am Abend, wenn wir uns die Geschenke geben. 

Achso, ja klar, natürlich. Ich freu mich auf's Saufen eigentlich, 

wenn ich ehrlich bin.

Ja, ich bin jetzt hier in meinem alten Kinderzimmer. 

Das heißt als Kind und als Jugendliche habe ich in diesem Zimmer 

gewohnt und heute bin ich noch als Gast hier, manchmal. Und wir 

packen jetzt Geschenke ein. Wie packt man Geschenke ein? 

Man braucht natürlich Geschenkpapier, eine Schere, Tesafilm 

und das Wichtigste sind natürlich die Geschenke. 

Ja, was verschenke ich dieses Jahr? Ich verschenke eigentlich nur 

gar nicht so große Sachen dieses Jahr, sondern nette 

und liebe Sachen. Da haben wir zum Beispiel Bilder von der Familie. 

Hier sieht man ein Familien-Selfie. Das ist auf einer Alu-Wand gedruckt, 

das kriegt Isi, meine Schwester. Natürlich verschenke ich auch Bücher 

und dieses Jahr haben wir zwei Mädels bei uns, die ganze neu sind 

im Deutsch lernen. Die kommen aus Pakistan und aus Jemen 

- Ahlam habt ihr eben schon gesehen - und da ich ihnen helfen möchte

beim Deutsch lernen, beim Anfang, bekommen sie dieses Bildwörterbuch 

und ihr könnt mal reingucken: In diesem Bilderwörterbuch seht ihr 

immer ein Bild und ein Wort. Ganz einfach. Also es gibt immer so Themen, 

der Kindergarten (zum Beispiel) und dann werden die Gegenstände 

gemalt und auf Deutsch ist das Wort drunter und man kann dann in 

seiner Muttersprache ein Wort drunter schreiben. 

Ja und jetzt haben wir noch ein Special für euch, 

denn ich hab' das Buch nicht nur zweimal gekauft, sondern dreimal 

und eins ist quasi ein Weihnachtsgeschenk für euch. 

Ihr könnt dieses Buch gewinnen. Was müsst ihr machen? Ihr schickt uns

ein Video und in diesem Video zeigt ihr uns, wie sehr ihr euch 

freuen würdet, wenn ihr dieses Buch bekommt und die Person die 

sich am meisten freut, die kriegt das Buch. Das Video könnt ihr 

unten in den Kommentaren verlinken. Wir sind schon gespannt 

auf eure Antworten und irgendwer von euch wird dann demnächst 

dieses Buch zu Weihnachten aus Deutschland geschenkt bekommen. 

Ja jetzt hat unsere Weihnachtsfeier angefangen. Wir haben erst 

angefangen und haben Sekt getrunken und jetzt gibt's die Bescherung, 

das heißt alle packen nacheinander aus und das dauert ungefähr 

zwei Stunden, weil wir so viele Leute sind. 

Isi, was hast du denn bekommen? - Ich hab' ein wunderschönes Familienbild 

bekommen. - Hast du dich gefreut? - Total. Also wirklich, also echt, 

ich find' das sehr sehr schön. Ist auch so hier so: klock klock klock, 

tolles Material. - Guck mal! - Guck mal! - Ach guck mal hier, was 

hast du denn? - Aaah! Nein, das ist ja ein Zufall! - Zwei gleiche Geschenke 

verschenken find' ich aber ganz schön unkreativ...

Nein, dann habt ihr beide das. - Nein, das ist wunderschön!

Das ist für deine Wohnung und das ist für das Haus hier.

Isi? Was ist denn das Schönste für dich am Weihnachtsfeiern? 

Ähm... Die David Garrett CD im Hintergrund? 

Das ist das absolut grässlichste heute Abend, was jemand hier 

gebracht hat, aber ansonsten zusammen sein. Zusammen sein und 

'ne gute Zeit haben ist doch alles worauf es ankommt. 

Was machen wir gleich noch? Essen, trinken, essen, trinken... 

Essen und trinken. 

Cari? - OK, ich pack' jetzt mein Geschenk aus. Oder das? 

From whom is this? - Aber du darfst das nicht heute ... (trinken). 

OK, weiter machen! Ich will, ich will, dass die Flasche muss noch 

zu bleiben bitte! - Es kann nur Wodka sein. - Sambuca?

Nee, ist viel schöner. - Ein Münsterländer Frühstückskorn, danke Andres! 

Das ist ja witzig Jim. Früher warst du mal ein Easy German Zuschauer 

und jetzt feierst du mit uns Weihnachten. - Ja.

So schnell kann das gehen, seht ihr liebe Zuschauer? 

Seit 2007, 2008? - Nächstes Jahr feiert ihr mit uns Weihnachten!

Ja, das Haus groß genug. - Jim, als du zum ersten Mal 

in Deutschland Weihnachten gefeiert hast ne? - Ja? 

War das ein Kulturschock oder war das ähnlich zu Weihnachten 

in Brasilien? - Bisschen, ja, also die Menge der Geschenke war 

(für mich) ein bisschen überraschend, ne? - Ja?

Ja war schon ein bisschen zu viel. - Zu viele Geschenke?

Ja. - Das geht doch gar nicht! - Ja im Vergleich zu uns ja. 

Wir feiern Weihnachten so also einfach mit der Familie: 

Wir essen was, wir trinken was zusammen, manche singen, aber das war's. 

So Geschenke: Kleinigkeiten... - Das sind doch bei uns auch 

Kleinigkeiten. Ja ja, aber die Menge. Das sind richtig viele, hm? 

Viele Geschenke, viele Menschen, viel Zeit.

Ja, ja ja, so ist Deutschland. 

Andres! - Nein! - Hey Andres. - Nein! - Was machst du da? 

Klaust du Bier aus dem Kühlschrank? - Nein ich trinke Wasser, f***. 

Klaust du Bier bevor das Essen anfängt? - Nee, wir trinken 

jetzt ein ähm traditionelles portugiesisches Bier. - Guck mal, 

wir machen mal Licht in Andres Gesicht. - So sehr professionell.

Isi hat einen Lockenwickler zu Weihnachten bekommen. Magic. 

Ja liebe Zuschauer, jetzt haben wir eben gegessen, aber wir

waren so beschäftigt mit dem geilen Essen, dass wir vergessen haben, 

euch zu zeigen wie das aussieht, deswegen stellen wir das jetzt 

noch mal nach. Andres, Jim, was haben wir denn gegessen? 

Kartoffeln. - Raclette heißt das. - Kartoffeln. Schön, in Deutschland 

haben wir schön Kartoffeln gegessen. - Und Käse! - OK, wir haben Raclette 

gemacht. Das hier ist ein Raclette-Gerät und wie funktioniert das? 

Also es funktioniert, in dem man verschiedene Sachen hier 

drauf tut, zum Beispiel Kartoffeln, Käse, Schinken, Paprika, 

Zwiebeln, was weiß ich? - Oliven. - Gurken, alles mögliche…

Tomaten, Paprika. - Champignons. - Champignons auch.

Nee, doch auch. - Alles mögliche. Dann kann man (das) hier 

in dieses Gerät hier reintun, das wird erhitzt und Käse, 

der hier zum Beispiel hier drauf ist, der wird verschmolzen?

Schmilzt, ja. Wichtig ist Käse. Es muss immer überall Käse drauf. 

Genau! - Lecker! - Und dann kann man das essen, das ist eigentlich

sehr einfach. - Also jeder brät sich sein eigenes Gericht. 

Ja, was macht man nach dem Essen? Wir feiern weiter! 

Und wir machen etwas, was nicht ganz typisch ist für ein deutsches 

Weihnachtsfest, aber in unserer Familie feiern wir so: nach dem Essen 

laden wir alle unsere Nachbarn und Freunde ein, wir bringen 

ein paar Bierchen, wir bringen ein paar Gitarren dazu 

und Musikinstrumente und dann trinken wir zusammen und machen Musik. 

Wir danken euch für's Zuschauen. Das war's schon mit der 

heutigen Episode. Wir haben euch kurz gezeigt, 

wie wir Weihnachten feiern. Es ist vielleicht nicht ganz typisch, 

aber auch trotzdem ein bisschen typisch. - Ja normalerweise 

hat man hier nicht so viele Ausländer am Tisch, ne? 

Scherz, kleiner Scherz. - Aber wir freuen uns sehr. 

Internationale Weihnachten ist ja unser Markenzeichen hier 

geworden in der Familie Schmid. Danke für's Zuschauen. 

Vergesst nicht, wenn ihr das Buch gewinnen wollt, 

mit den tausend Wörtern, das 1000 Worte Bilder-Wörterbuch, 

dann schickt uns ein Video und zeigt uns, wie sehr ihr euch 

freuen würdet über dieses Buch und der sich... derjenige, 

der sich am meisten freut, kriegt dann das Buch. Danke für's 

Zuschauen, danke, dass ihr dabei wart Weihnachten.

Ja danke schön für die Einladung. - Sehr gerne. - Klar! 

Und Grüße nach Kolumbien, Brasilien, China, Russland,

Frankreich, nach Afrika, nach Ägypten, wo immer ihr seid! 

Mhm. Ja, Tschüss! - Wollt ihr noch was sagen? - Nee, nee.

Doch ich schon: Feliz Navidad! Feliz Navidad! - Feliz Natal! 

Tschüüss! Ciao!


Wir sind zurück bei Easy German, bei uns ist heute der Thomas.

Thomas, wo kommst du her und warum bist du hier?

Ich komme aus Sydney, Australien, aber ich wohne in Tübingen,

Süddeutschland. - Ja. Aber das ist mein erstes Mal, (dass)

ich (ein Video) mit Easy German machen (möchte).

Sehr geil, was fragst du heute die Leute?

Ich frage die Leute: 'Wonach sind Sie süchtig?'

Sehr geile Frage. Wir sind gespannt auf deine Antworten,

hier ist dein Mikrofon und los geht's. - Vielen Dank.

Wonach sind Sie süchtig? - Äh… musizieren? Gitarre spielen?

Äh nach Liebe vielleicht. - Und warum?

Warum? Weil es mich so glücklich macht.

Wonach sind Sie süchtig? - Nach Reisen.

Nach Reisen, und wo(hin) hast du… bist du gereist?

Ähm ich war jetzt über Silvester nördlich vom Polarkreis

und hab Nordlichter gesehen… und Rentiere und Wale im Fjord, genau.

Gummibärchen. - Gummibärchen? Und warum?

Die beruhigen mich, sie machen mir gute Laune.

Ich bin nach nirgends (nichts) süchtig.

Schokolade vielleicht. Ganz einfach, yes.

Und warum Schokolade? - Weil sie mir so gut schmeckt.

Wonach sind Sie süchtig? - Ich bin süchtig nach ähm Reisen.

Basketball.

Wonach sind Sie süchtig? - Äh da muss ich… äh… Tabak.

Tabak? - Zigaretten, rauchen.

Und wie lange haben Sie geraucht? - Ich rauche immer noch,

ab (seit) meinem 21. Lebensjahr.

Wonach sind Sie süchtig? - Nach Wein. - Nach Wein ja, lecker.

Und haben Sie einen Lieblingswein? - Ja, äh Grauburgunder.

Oh sehr lecker. Und würdest du vielleicht ein bisschen 

heute Abend trinken? - Ähm kommt darauf an. Ich glaub' 

heute Abend trinke ich Chardonnay.

Au, nach Liebe. - Und warum Liebe?

Weil's das Beste ist, was es gibt.

Und können Sie (sich) ein Leben ohne Liebe vorstellen? - Nein.

Och keine Ahnung. - Schokolade. - Wollt' ich grad sagen.

Und warum Schokolade? - Weiß ich nicht, ist wahrscheinlich

angeboren. - Was ist deine Lieblingsschokolade?

Meine Lieblingsschokolade? 

Das ist die Zartbitterschokolade von Edeka.

Wonach sind Sie süchtig?

Wonach ich süchtig bin? Zigaretten.

Wie lange haben Sie geraucht? - 20 Jahre.

Wonach seid ihr süchtig? - Tabak.

Und wie lange haben Sie geraucht?

Seit ich 16 bin? Also 11 Jahre.

Und Sie? - Seitdem ich 16 bin, also 3 Jahre. - OK.

Ja Schokolade würde ich auch sagen.

Und welche Schokolade? - Bitter. Also Marke sage ich jetzt nicht…

Bitter definitiv, aber Marke habe ich nicht.

Und vielleicht haben Sie einmal probiert,

ein Leben ohne zu rauchen (zu leben)? - Ja.

Wie hat das geklappt?

Süchtig? Ai… das ist schwierig… vielleicht nach gutem Wetter.

Nach gutem Wetter? - Ja, gutes Wetter, könnte man sagen.

Nach ihm. - Nach Erfolg, sag's schon.

Wonach sind Sie süchtig? - Wonach bin ich süchtig?

Ähm ja nach ihr muss ich jetzt sagen… 

sollte ich lieber sagen, ja. - Und auch Kaffee? Oder nicht?

Ja, Kaffee und Zigaretten leider auch, ja.

Was denken Sie… was denken Sie jetzt über das Wetter?

Ja, ist Winter ne? Ist auch OK. Kann man sich mit abfinden.

Man weiß ja, dass es kommt und dann passt es schon.

Ik? Nach gar nichts eigentlich. (strong Berlin dialect)

Nix? - Nee, süchtig nicht. Nee, tut mir leid.

Nach Frieden. - Frieden? - Ja. Vor allem, dass die ganzen Ausländer

hier gut unterkommen, die hierherkommen, ja. Dass es denen

einigermaßen gut geht.

Wonach seid ihr süchtig? - Süchtig? - Süchtig, oh,

nach was bin ich süchtig? Nach Kultur gerade.

Kultur? - Kultur. - Und was für Kultur?

Kultur hier… Berliner Kultur, 

Gemälde haben wir uns gerade angeschaut.

Also, ich lese jetzt gerade von Imre Kertész

'Das Leben eines Schicksallosen', dafür hat er

den Nobelpreis bekommen und das ist nur zu empfehlen.

Weil das in einer ganz besondern Sprache erzählt ist

und aus einer Zeit, die eigentlich noch alle was angeht.

Süchtig? Ein bisschen nach Schokolade? Ein bisschen nach bestimmten

Serien? - Und was für Serien? - Ähm es war Verbotene Liebe,

aber das wurde abgesetzt. Deswegen gerade gar nichts.

Wonach sind Sie süchtig? - Nach Zigaretten?

Und wie lange haben Sie geraucht? - Immer noch und zu lange.

Können Sie (sich) ein Leben ohne Zigaretten vorstellen?

Ja, definitiv.

Ich, wonach ich süchtig bin? Dass ich hier irgendwo in Deutschland

dieses ganze Problem, was immer aufgebauscht und immer größer

wird und so und das, was wir auch haben, dass es sich einfach löst.

Dass wir es schaffen, die Leute hier alle, die kommen 

und Schutz suchen hier, dass wir die irgendwie integrieren können.

Da bin ich sehr süchtig nach. Da sind wir auch sehr…

ja sehr süchtig.

Ja, Thomas, du bist zurück. Wie war's?

Es war unglaublich gut. Unglaublich gut.

Hast du viele interessante Antworten bekommen? - Ja ein paar, 

ein paar Leute, die ich eigentlich nicht kenne (korr: von denen ich nicht weiß),

ob sie eine Sucht haben. - Wo du nicht sicher bist, 

ob sie eine Sucht haben. - Genau, das ist richtig, ja.

Aber haben sie auch, sag ich mal, 

überraschende Sachen erzählt? - Nicht wirlich,

vielleicht viele Leute haben eine Sucht für (korr: nach) Schokolade.

Ja? Und wahrscheinlich von den echten Süchten haben sie gar nichts

erzählt. - Ja, ich glaube schon.

Danke für's mitmachen Thomas. - Vielen dank, vielen Dank.

Es war schön, dass du dabei warst.

Ja und euch noch mal vielen Dank für's Zuschauen und 

diese Woche ein spezieller Gruß an Jeffrey Cripe.

Jeffrey, du bist einer von unseren Patrons,

du unterstützt uns bei Patreon, dafür möchten wir dir

heute von ganzem Herzen danken, und…

ja, wir sagen Tschüss und bis zum nächsten Mal.

Wenn ihr uns auch unterstützen möchtet,

findet ihr hier unten den Link ähm,

dann könnt ihr uns bei Patreon unterstützen

und hier unten könnt ihr klicken, um uns zu subscriben

und mehr Easy German Videos zu sehen.

Danke für's mitmachen und wir sagen bis zur nächsten Woche.

Tschüüüß, viele Grüße aus Berlin!




Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zu Easy German.

Wir haben heut' eine ganz besondere Episode, es ist 

die Neujahrsnacht, wir nennen es in Deutschland 'Silvester'

und an diesem Tag feiern wir in das neue Jahr hinein.

Das ist in Deutschland ein bisschen speziell, es gibt

ein paar Sachen, die sind anders, als in anderen Ländern.

Das wollen wir euch heute mal vorstellen. Bei uns ist der Roger.

Hallo! - Hi Roger. Wir freuen uns, Roger wird diese Episode

co-moderieren und wir werden euch jetzt mal zeigen,

wie man hier, zum Beispiel in Berlin, in Deutschland Silvester feiert.

Sehr gern. - Bis gleich, los geht's!

Roger, ich weiß nicht, ob du vorbereitet bist, aber Silvester

in Berlin ist ja... ich war auch noch nie Silvester in Berlin,

warst du schon mal Silvester in Berlin? - Ich war schon in Berlin

zu Silvester und ich freue mich auch dieses Jahr hier sein zu dürfen.

Echt? - Ja. - Silvester in Berlin ist glaub' ich ein bisschen irre,

es ist ein bisschen ähm... wenn man nicht aus Deutschland kommt,

ist Silvester sowieso schon komisch in Deutschland. Das ist 

ein bisschen... ich hab gehört von Leuten, das ist ein bisschen

wie Krieg. - Das stimmt, auf jeden Fall. Die knallen hier

schon ganz schön laut. Man hört's vielleicht auch so'n 

bisschen im Hintergrund, es scheppert so heftig,

man erschreckt sich sehr schnell, man muss immer vorsichtig sein,

weil ganz schnell passiert es und es knallt.

Hallo ihr Lieben, sagt mir mal: was habt ihr für Vorsätze?

OK, das ist doch schon mal nicht schlecht.

Hi, grüß dich, ich bin Roger und du bist der? - Andrusch.

Hi Andrusch, kannst du mir sagen, was du dir für Vorsätze

für's neue Jahr gesetzt hast? - Ja. Ich will regelmäßig

zu McFit gehen, ordentlich Sport treiben - OK. - damit

ich auch für'n Sommer ne schöne Figur hab. - Ja, das klingt doch...

das klingt doch ganz gut. Und wo feierst du heute Abend?

Ich feier hier. Ich wart jetzt auf meine Freunde

und dann wird hier geballert. - OK, da wird hier geballert,

das ist doch ne Ansage oder?

Darf ich dich fragen, was du für Vorsätze für's neue Jahr hast?

Weniger Alkohol. - Alles so machen, wie immer ne?

Aufhören zu rauchen. - Aufhören zu rauchen? OK.

Ich muss mehr Sport treiben.

Gar keine. - Gar keine? Ehrlich? - Nicht wirklich, nein.

Nein? Warum? Wie kommt das? - Da muss man immer drüber nachdenken.

Darf ich euch fragen, was ihr euch für Vorsätze gewünscht habt

für dieses Jahr? - Noch gar keine eigentlich. - Noch gar keine?

Kommt das, kommt das dann erst, wenn's... wenn's zwölf Uhr ist?

Inner halben Stunde so. - OK.

Darf ich, darf ich euch fragen, wie.. oder wie du Silvester 

feierst oder was du für Vorsätze hast? - ähm wir gehen

in die Kulturbrauerei. - OK. - Und äh gute Vorsätze...

das übliche ne? Mal 'nen bisschen weniger essen,

'nen bisschen mehr Sport machen.

Entschuldigung, darf ich Sie fragen, wie Sie ihren Neujahrstag

verbringen? - Ja, in der Kulturwerkstatt. 

OK, haben Sie sich Vorsätze für's neue Jahr gesetzt?

Nee, ich hoffe, dass die Gesellschaft friedlich bleibt.

Ah OK OK, das ist ja auch ein guter Vorsatz ne. - Frieden.

Frieden. - Frieden, danke, das ist das wichtigste.

Hi.

Ja liebe Leute, seht ihr das da drüben? Da sehen wir

eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht...

acht Mannschaftsbusse von der Polizei, große Wagen

mit jeweils sechs, sieben oder acht Polizisten da drin.

Ähm, hier an dieser Kreuzung, wir sind hier an der

Eberswalder Straße in Berlin ist besonders viel los.

Es ist sowieso schon ein Hotspot, generell zum Feiern,

zum Ausgehen. Jetzt an Silvester, es ist noch mal...

mehr besonders, besonders viele Leute sind hier,

es gibt auch ein bisschen aggressive Stimmung manchmal,

viele Leute sind hier, viele Leute wollen feiern.

Nur damit ihr das wisst, wenn ihr nach Deutschland kommt:

Es ist ein bisschen irre, diese ganze Stimmung hier.

Was habt ihr euch für diesen Abend vorgenommen so?

Wir wollen einfach Spaß haben, schön ins neue

Jahr rutschen, ja... und morgen wieder gesund aufstehen.

Was wünscht du dir, für was stehst du?

Äh für viel Glück, Gesundheit... nein quatsch man,

für Party, wirklich.

Na, was wünscht du dir? - Was?

Was wünscht du dir im neuen Jahr? - Äh, einfach

'nen richtig geiles neues Jahr, ich weiß nicht genau.

Vielen Dank, was wünscht du dir im neuen... - Mehr Sex!

Hohoho, OK, naja.

Ja liebe Zuschauer, es ist jetzt genau Mitternacht,

das heißt das neue Jahr hat begonnen, es ist

der Höhepunkt dieser Silvesterparty. Ehrlich gesagt,

selbst ich als Deutsche bin ein bisschen geschockt,

was hier gerade abgeht. Im Hintergrund ist äh... Krieg.

Ihr habt ja eben schon gesehen, dass wir ein paar Leute 

interviewt haben, sie gefragt haben, was sie...

nach ihren Neujahrswünschen und da hat's ja auch

das ein oder andere Mal schon gescheppert,

aber jetzt ist Ausnahmezustand. Kaum zu fassen,

was wir hier erleben können.

Ja liebe Zuschauer, das war es wirklich von uns heute,

Silvester war ein bisschen verrückt, wir hoffen,

ihr habt einen kleinen Eindruck bekommen,

wie die Deutschen Silvester feiern.

Wir hoffen es hat euch gefallen, schreibt uns doch mal

in die Kommentare, wie ihr Neujahr feiert,

in eurem Land, das würde uns mal interessieren.

Ich denke, es ist wahrscheinlich friedlicher, als bei uns.

Schreibt's uns in die Kommentare, danke für's Zuschauen,

danke für eure Unterstützung und bis zur nächsten Woche

bei Easy German.

You have to say 'Tschüüüüß'. - Tschüüüüüüß!

Was speziell ist in Deutschland und man im Internationalen

nicht hat, im Englischen sagt man ja 'Happy New Year',

vor und nach Silvester oder vor und nach dem neuen Jahr,

in Deutschland hat man zwei verschiedene Wünsche:

Man sagt 'Guten Rutsch' vor 24 Uhr am 31.12.

und man sagt 'Frohes neues Jahr' nach Mitternacht.

Und wenn man 'Frohes neues Jahr' in Deutschland früher sagt,

dann bringt das Unglück, das denken die Deutschen.

Das heißt… hallo! - Jau, hallo, alles klar?

Alles klar ja. Das heißt, wenn man vorher frohes neues Jahr

sagt, das kann man nicht sagen. Und das ist das spezielle,

ein spezieller Sprachtip an euch, wenn ihr euren Freunden

Happy New Year wünschen wollt, müsst ihr wissen,

ob ihr vor oder nach dem 31.12. um 0 Uhr seid,

denn vorher heißt es 'Guten Rutsch' und danach

heißt es 'Frohes Neues Jahr'.








Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen bei Easy German.

Wir sind heute in Münster und zwar sind wir heute

in der Kreuzstraße, einer der bekanntesten Kneipenstraßen

von Münster. Nachts ist hier immer sehr viel los

und es ist vor allem unter Studenten sehr beliebt, 

hier haben wir eine Kneipe nach der anderen.

Und ihr habt uns ja schon mal gefragt: Könnt ihr denn

nicht mal eine Episode machen in einer typisch deutschen Kneipe?

Genau das machen wir heute für euch. Wir stehen hier

vor dem Himmel & Hölle, einer stadtbekannten Studentenkneipe.

Wir treffen gleich einen besonderen Gast und 

wir schauen uns jetzt hier mal um.

Oh da kommt er auch schon, unser Gastgeber des heutigen Tages.

Hallo, was macht ihr denn hier? - Wer ist denn das?

Das ist ja der Simon! - Überraschung!

Ja Mensch, das ist aber 'ne Überraschung Simon.

Wir haben uns mit dir verabredet, beziehungsweise du hast

uns eingeladen. - Das ist richtig. - Warum sind wir denn

hier mit dir? - Ähm, heute, habe ich gehört, gibt es 

einen super Sprachkurs, ähm über einen fundamentalen Aspekt

der deutschen Sprache, nämlich das Biertrinken.

Richtig und wieso bist du dafür qualifiziert?

Ja, äh, bestimmt habt ihr schon angekündigt:

Himmel & Hölle Bar sind wir für heute und da arbeite ich.

Nein! - Doch. - Du arbeitest hier? - Ich arbeite, ja.

Du machst das quasi neben dem Studium? - Ja. Genau,

damit finanziere ich mein Studium. 

Nimmst du uns mit rein? - Aber gern, auf geht's!

Ich muss ja sagen, ich hab' in meinem Leben

schon viel Zeit inner Kneipe verbracht, sehr viel Zeit,

und ich war noch nie hinter der Theke.

Ich hab' auch noch nie mit jemandem über so 

Kneipen-Insider-Sachen gesprochen und deswegen werde ich heute

alle Fragen, die ich jemals hatte zur Kneipe an Simon stellen.

So, willst'n Bier? - Ja sicher.

Mach ich dir. - Auch gleich 'n großes.

Wir haben nur eine Größe. - Echt? - Ja. - Praktisch. 

Man muss ja dazu sagen, das ist vielleicht auch ein Insider

wenn ihr noch nie in Deutschland wart: In unterschiedlichen

Regionen Deutschlands sind die Biere unterschiedlich groß.

Das zum Beispiel ist 0,5? - 0,4. - O,4.

0,4 (gesprochen: Null Vier) ist hier das größte,

0,4 in Bayern ist nicht mal existent.

Da ist das kleinste Bier nämlich 0,5. - Ja.

Ein Pils. - Simon, ich hätte gern für Janusz und für mich zwei Bier.

Zwei Bier? Sollst du haben, eins ist schon fertig,

auf den wunderschönen Deckel, ähm ein Bier kostet 2,80 (Zwei Achtzig),

folglich (kosten) zwei 5,60€ (Fünf Euro Sechzig) bitte.

Bitteschön, mach doch 6 (sechs). - Dankeschön. Trinkgeld, wichtig.

Das muss man natürlich auch erklären: In deutschen Kneipen

gibt man Trinkgeld. Das ist ja von Land zu Land unterschiedlich.

In Deutschland… was gibt man so an Trinkgeld Simon?

Äh ich würd' sagen so 7% (Sieben Prozent) ist immer ganz gut,

7 – 10 Prozent. - 7%? - Also inner Kneipe, das hängt immer davon ab,

wo man hingeht. Gehobener gibt man natürlich 'n bisschen mehr.

Und wenn… ich hab jetzt 5,60€ zahlen müssen, hab 6€ gegeben,

ist das gut? - Ja, das ist so Standard.

Simon nimmt jetzt eine Bestellung entgegen.

Schön guten Abend. Braucht ihr noch was?

Ja, ich hätte gern noch ein Becks. - Ja, für mich gern noch 

ein großes Bier bitte. - Alles klar, bring ich euch.

Was haben wir denn da? - Schnäpschen.

Dankeschön, so… Schnäpsken? - Ja. - Gerne. - Höllenbrand!

Simon, was haben wir denn da?

Den Höllenbrand, das ist unser Hausschnaps, den mixen wir selber.

Ach? - Ja. - Verrätst du uns, was da drin ist? 

Nein. - OK.

Ach für uns auch einen? - Ja klar!

Los Kinder, auf euch! - Dankeschön ne? - Prost! - Prost!

Ja, auch das ist Kneipenkultur, die Toiletten auf der Kneipe

sind ja traditionell immer sehr vollgeschrieben mit Sprüchen

und äh auf der Männertoilette, das wollte ich euch mal zeigen,

auf der Männertoilette mögen vielleicht manchmal ein paar

derbe Sprüche dabei sein, auf der Frauentoilette ist das 

relativ harmlos. Hier schreiben Leute zum Beispiel sowas wie

'Auf allerbeste Freunde' oder sie kündigen ihre Hochzeit an,

sehr populär auf 'ner Toilette in der Kneipe:

Hochzeit: 31.10.2014, S + R = Love.

Wir lieben euch alle - spektakuläre Sprüche hier auf der Toilette.

Ich geh' mal rein hier… Katrin ist die geilste Sau der Welt.

Ne, damit das alle wissen. - Jasmin und Klara sind die Schönsten.

Scheiße Simon, was ist das denn? - Das ist ein Meter Bier.

Sehr gut. Ein Meter Bier. Dürfen wir das mitfilmen? - Ja klar.

Was habt ihr gerade bestellt? - Das ist ein Meter Bier.

Und was ist das? Also… - Ja Meter Bier heißt das einfach nur,

weil die Tragehilfe 'nen Meter lang ist.

Aber ihr seid nur zu zweit! - Ja, für jeden 'nen halben Meter.

Ist das billiger? - Nee eigentlich nicht. - Nee gar nicht.

Macht's halt einfacher, man muss nicht immer hin und her rennen.

Aaah, das ist schlau, OK, dann sind wir mal gespannt, 

wie lange ihr für den Meter Bier braucht. - Das ist übrigens günstiger,

eins ist geschenkt! - Ah! - Könnt ihr ausrechnen.

Ja dann guten Durst ne? - Für Sparfüchse: ein Meter Bier bestellen.

Hmmm Simon, das ist aber lecker das Bier hier, das ist aber lecker. 

Simon, ich hab selten so'n leckeres Bier getrunken.

Wenn ihr aus dem Ausland kommt, fragt ihr euch sicher,

wie sind eigentlich so die Preise in Deutschland in einer Kneipe?

Hier habt ihr mal ein Beispiel: Schnäpse ab 1 Euro, Longdrinks

ab 2,50 Euro, Flaschenbier 2,30 Euro, Pils vom Fass 2,80,

Cocktails ab 3,90. Da ist auch für Deutschland relativ günstig

und da seht ihr, das ist eine typische Studentenkneipe.

In anderen Kneipen kann es auch leicht teurer sein.

Was habt ihr gerade bestellt? - Äh, ich hab' grad 'nen Pils bestellt.

Ja? Und du? - Und ich hab ein Diesel bestellt.

Was ist denn ein Diesel? - Ein Diesel ist Pils mit Cola gemischt.

Trinkst du das öfters? - Das trinke ich immer, ja.

Was ist der Vor… immer!? - Also wenn ich Alkohol trinke,

trinke ich immer Mischbier, weil Pils vertrage ich nicht so gut.

Ist dir zu stark oder…? - Genau.

Und was… du trinkst normales Pils? - Ja.

Wann fängt man eigentlich in Deutschland an zu trinken?

Ich habe gehört, es fängt so zwischen 14 und 15 an, illegalerweise. 

Erlaubt ist Bier ab 16, harte Drinks ab 18.

Denkst du das ist gut, dass man so früh anfängt?

Oder schlecht? - Hängt vom Standpunkt ab.

Also für die Teenager ist das sicher 'gut' in Anführungsstrichen,

weil sie ihren Spaß damit haben. Ähm… - In Anführungsstrichen!

Genau, von der physiologischen Seite muss man sagen:

Alkohol ist ein Nervengift, trinkt das nicht!

So liebe Leute, das war's mit unserer heutigen Episode,

ihr seht, mittlerweile ist die Kneipe voll. 

Als wir angefangen haben, war Simon noch ganz alleine,

er hat hier die Kneipe aufgemacht. Wir haben mit ein paar

Leuten gesprochen, wir hoffen es hat euch gefallen.

Oh, durch's Bild gelaufen. - Simon, du bist ins Bild gelaufen,

wir verabschieden uns gerade von unseren Zuschauern.

Ja Tschüss! - Mittlerweile hast du gut zu tun, oder?

Ja, ist doch 'nen bisschen was los hier.

Wird's noch voller heute? - Ja, das wird voll.

Cool, dann wünschen wir dir noch 'ne gute Schicht.

Ja danke. - Und wir verabschieden uns von euch.

Danke für's Zuschauen, danke für eure Unterstützung,

schreibt uns mal bitte eure Kommentare und eure Fragen,

dann beantworten wir die nächste Woche bei Cari antwortet.

Was gibt's noch für Fragen zur deutschen Kneipe,

die wir heute nicht beantwortet haben? 

Äh, was fragst du mich das? Einige! - Einige!

Schreibt sie uns in die Kommentare, danke für's Zuschauen

und bis zur nächsten Woche! - Ciao! - Tschüüß.

Tschüss. - Danke Simon. - Ja, bitte Cari. 

Danke. - Danke Cari. - Schönen Abend noch. - Ja gleichfalls.

Ciao. - Ciao.












Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute wieder in Köln und ihr erinnert euch,

letztes Mal haben wir mit Rami ein Video gemacht.

Rami ist heute zurück, wie geht es dir? - Super.

Und wir haben heute ein neues Thema für euch, und zwar wollen wir

heute mal was machen zum Thema 'Deutsche Aussprache'.

Auch ein interessantes Thema. Wir haben uns heute vorgenommen

das 'CH' mit euch zu üben. Und dazu gibt es verschiedene

Aussprachen, denn es hängt immer davon ab, wo das 'CH' steht,

beziehungsweise, welchen Vokal man vor dem 'CH' hat.

Dementsprechend spricht man das manchmal anders aus.

Rami findet heute mal mit uns heraus, wie man das wann spricht

und wir fragen Leute auf der Straße und bitten sie,

uns zu helfen. Rami, fangen wir an? - Ja, los geht's! - Cool.

Wir fangen an mit dem ersten 'CH', und zwar ist das

das 'CH' nach einem 'i' oder 'e' oder 'ü'.

Das wird nämlich vorne gebildet und ist sehr weich,

chhhhh, chhhh, also quasi hier wird das gebildet.

Beispiel: ich - ich.

Sprechen - sprechen.

Michael - Michael.

Sehr gut Rami.

Ich.

Ich bin hier am Bahnhof.

Ich… ich gehe gerne zum Sport.

Ich.

Ich gebe ein Interview.

Ich habe ein Haustier.

Milch.

Ich trinke gerne Milch.

Ähm, Milch ist lecker.

Milch.

Milch macht müde Männer munter.

Chemie.

In der Schule hatte ich Chemieunterricht.

Chemie ist schwer.

China.

In China wird chinesisch gesprochen.

China.

China liegt am anderen Ende der Welt.

Wenn in China ein Sack Reis umfällt, 

dann interessiert uns das hier nicht.

Küche.

In der Küche koche ich viel.

Küche.

In der Küche werden Lebensmittel zubereitet.

Küche.

In der Küche mache ich mir meistens meinen Moccachino.

Sprechen.

Ich spreche gerade mit euch.

Sprechen.

Ich spreche mit dir.

Michael.

Ah Michael ist ein alter Kumpel von mir.

Ich kenne einen Freund, der heißt Michael.

Michael.

Ich kenne keinen Michael.

Kirche.

Ich gehe nicht so häufig in die Kirche.

Kirche.

Sonntags gehe ich in die Kirche.

Kirche.

Neben mir ist eine Kirche.

Manche.

Manche Menschen verstehen kein Spaß.

Manche.

Manche Leute machen viel Sport.

Geschichte.

In Geschichte habe ich nicht immer so gut aufgepasst.

Geschichte.

Mein Lieblingsfach ist Geschichte.

Geschichte.

Mir fällt grad keine gute Geschichte ein.

Unser zweites 'CH' für heute ist das 'CH'

was man nach sogenannten dunklen Vokalen spricht,

nämlich nach 'a', 'o' und 'u'.

Das wird hinten gebildet, nämlich 'chhhhhhh'.

Zum Beispiel: 'machen'.

Geruch. - Geruch.

Und 'doch' - 'doch'.

Machen.

Ich mache mir warme Gedanken, weil es ist grad kalt hier.

Machen.

Ich mache gerne Essen.

Machen.

Er macht meistens gar nichts.

Dach.

Auf dem Dach habe ich früher gearbeitet,

weil ich bin von Beruf Dachdecker.

Dach.

Entschuldigung! Mein Haus hat ein Dach.

Jedes Haus hat ein Dach.

Geruch.

Jeder Mensch hat seinen persönlichen Geruch.

Geruch.

Der Geruch von ihm ist nicht so fein.

Loch.

Diese Tasche hat ein Loch.

Loch.

Ich falle in ein Loch.

Loch.

Er fiel in ein Loch.

Buch.

Buch.

Ich lese ein Buch.

Tuch.

Mein Gepäck ist eingepackt in ein Tuch.

Tuch.

Ich trockne das mit einem Tuch ab.

Koch.

Der Koch macht meistens lecker Essen.

Koch.

Wenn ich in ein Restaurant gehe, kocht der Koch 

für mich das Essen.

Koch.

Man kann lernen gut zu kochen.

Doch.

Doch meine Freundin kann nicht alles.

Doch.

Doch… man schafft nicht immer alles.

Hoch.

Der Dom ist sehr hoch.

Hoch.

Der Dom ist hoch.

Hoch.

Die Alpen sind sehr hoch.

Lachen.

Zum Lachen geh' ich in den Keller.

Lachen.

Ich lache viel.

Lachen.

Lachen macht Spaß.

Sachen.

Sachen hab' ich an.

Sachen.

Ich hab' viele Sachen in meinem Kleiderschrank.

Sachen.

Ich hab' wenige Sachen.

Rauchen.

Rauchen tu' ich nicht.

Rauchen.

Rauchen ist ungesund.

Rauchen kann tödlich sein.

Ja, jetzt habt ihr gerade die beiden Standardaussprachen von 'CH' 

im Deutschen gesehen, aber es gibt noch zwei Ausnahmen.

Die erste Ausnahme, da spricht man 'CH' wie ein 'K'.

Zum Beispiel in: Chor. - Chor.

Oder: Wachsen. - wachsen.

Chor.

Chor.

Zu Weihnachten singt der Chor in der Kirche.

Chronisch.

Chronisch.

Chronisch.

Meine Nase läuft chronisch.

Charisma.

Charisma.

Du hast sehr viel Charisma.

Wachsen.

Wachsen.

Wachsen.

Wenn ich snowboarden gehe, wachse ich mein Snowboard.

Wechsel.

Wechsel.

Wechseln.

Ja, Bäumchen wechsle dich sagt man.

Und die vierte und letzte Ausnahme für heute, 

das betrifft Wörter, die aus Fremdsprachen kommen,

zum Beispiel Portugiesisch oder Französisch oder

Italienisch. Dort wird das 'CH' manchmal 

wie ein 'SCH' ausgesprochen, 

also das Deutsche S - C - H. 

Beispiel: Champignon. - Champignon.

Oder: Macho. - Macho.

Charlotte.

Charlotte.

Charlotte Roche arbeitet beim WDR.

Champignon.

Champignon.

Champignon.

Champignon mag ich gern mit Zwiebeln und Butter angebraten.

Macho.

Macho.

Macho.

Bin ich gar nicht.

Nein, ein Macho bin ich gar nicht.

Recherche.

Recherche.

Ja, das war unsere heutige Episode und wir hoffen sehr,

dass sie euch geholfen hat, das 'CH' im Deutschen

richtig auszusprechen. Wir sind mittlerweile wieder zurück

in Berlin. Die Abmoderation haben wir leider vergessen,

aber ihr fragt euch jetzt sicher: Wer ist eigentlich Rami?

Wir haben euch gesagt, dass ihr ihn schon kennt, aber

ihr kennt ihn gar nicht. Die Antwort ist: wir haben schon mal

eine Episode mit ihm gedreht und die wurde aber leider

noch nicht gezeigt. Deswegen für euch: Rami ist ein Zuschauer,

genau wie ihr und er kommt aus Syrien, ist 14 Jahre alt,

ist erst seit einem Jahr in Deutschland und spricht schon

sehr sehr gutes Deutsch und ähm ja, er hat uns geschrieben.

Genau das gleiche könnt ihr auch tun. Wenn ihr mal

Co-Moderator bei Easy German werden wollt, schreibt uns einfach

an info@easy-languages.org und vielleicht seid ihr

das nächste Mal auch dabei.

Wenn ihr mehr Easy German sehen wollt, subscribed hier unten

auf unseren Kanal. Wenn ihr uns unterstützen wollt,

dann klickt hier unten mal bei Patreon rein,

dort könnt ihr zum Beispiel auch Outtakes und Extras

zu dieser Episode sehen und zu vielen anderen.

Danke für's Zuschauen und bis nächste Woche. Tschüüß!






Hallo liebe Zuschauer und willkommen zurück bei Easy German.

Bei uns ist heute Giovanni. Hi! - Hallo!

Giovanni, wo kommst du her? - Ich komme aus Ägypten.

Überraschenderweise, denn wir dachten Giovanni wär ein Italiener.

Ja, also mein Vater hat im Tourismus gearbeitet und deswegen hat er

viele Namen aus der Welt (gehört)… - Da hat er sich den schönsten

rausgenommen. - Ja. - Ja, Giovanni ist heute bei uns und wir machen heute

eine neue Episode, heute mal zum Thema deutsche Grammatik.

Und Giovanni wird heut' mal die Menschen fragen in Deutschland,

wie das mit den Fällen ist. Du selbst… seit wann lernst du Deutsch?

Ich lerne Deutsch seit 10 Monaten. - Ziemlich krass. Nach 10 Monaten

spricht er schon fließend Deutsch, ein sehr gutes Vorbild. - Oh danke.

Und ja, Giovanni fragt jetzt mal die Leute nach den deutschen Fällen,

speziell nach dem Akkusativ. Wir sind gespannt,

was die Leute auf der Straße antworten, ob sie überhaupt antworten

können. Verstehen die Deutschen… können die Deutschen überhaupt

ihre eigene Grammatik erklären? Wir sind gespannt, 

hier ist dein Mikrofon. - Ja, los geht's. - Los geht's!

Welche Fälle gibt's im Deutschen?

Oh nein!… Oh nein, ich wusste, dass sowas kommt…

Boah ok, Dativ, Genitiv, Akkusativ…

Oh Gott. Ähm… ich war auch nicht lange in der Schule,

keine Ahnung… äh… Genitiv, Dativ, Akkusativ, Nominativ.

Aber nicht in der Reihenfolge. Ich glaub' Nominativ ist der erste.

Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ. - Ja und äh können Sie uns

Beispiele sagen… nennen? - Beispiele… naja… 

der Mann (Nominativ), des Mannes (Genitiv), dem Mann (Dativ), den Mann (Akkusativ).

Ja, gut, OK, dankeschön!

Welche Fälle gibt es im Deutschen? - Welche Fälle? 

Ich glaube da bin ich die ganz falsche Person.

Genitiv, Dativ, äh… damit hört's schon auf…

ich bin sehr gut im Deutschen, aber alles ganz intuitiv.

Ach da bin ich überfragt.

Welche? - Ja, welche? - Ja Nominativ, Genitiv, Dativ und Akkusativ.

Herzlich willkommen in der DAS Akademie in Berlin, die Deutsche

Akademie für Sprache. Wir sind hier am Rosenthaler Platz und

ich möchte euch ein paar Tips geben zum Deutschlernen.

Also die DAS Akademie ist schon das Stichwort.

Der, die, das - ie Artikel… ist das wichtigste!

Der, die oder das, das heißt ich sage: Das ist das Buch.

Das ist der Tisch, das ist die Lampe.

OK, das ist sehr wichtig und Intuition hilft da nicht,

weil zum Beispiel ich habe 'der Junge', das ist maskulin, the boy,

der Junge. Das ist klar, OK. Aber 'the girl', 'Mädchen',

ist es der, die oder das Mädchen? - Das Mädchen.

Das Mädchen, neutrum. Das Mädchen. Das ist ein bisschen komisch,

aber das stimmt, das Mädchen. Das heißt es ist keine Intuition,

es ist lernen lernen lernen leider.

Wie viele Fälle gibt es im Deutschen? - Ich weiß es nicht.

Ich weiß es auch nicht. Ähm… viele? - Ähm…

Wie viele Fälle? Vier! Oder?

Akkusativ, Dativ, Nominativ, Genitiv, ja vier.

Der die das, diese Artikel brauchen wir noch für die Fälle,

für die vier Fälle, es gibt vier Fälle,

also Fall 1: Nominativ, was gibt's noch? Nominativ…

Akkusativ… Was noch? - Genitiv und Dativ, OK.

Auf welche Fragen beantworten… - diese Fälle - ja diese Fälle?

Ah achso, äh 'Wer oder was?' - Nominativ. 'Wen oder was?' - Akkusativ.

'Wem oder was?' - Dativ und 'Wessen?' - Genitiv.

Ja also den Akkusativ erkläre ich immer mit Verben,

also die meisten Verben brauchen den Akkusativ. - Zum Beispiel?

Zum Beispiel 'haben', kennen, mögen… - Ja? - essen, trinken,

das sind so die ersten Verben, die man lernt mit dem Akkusativ.

Ich sehe das Buch...

Das ist ein typischer Satz mit Akkusativ. Also ich = Subjekt,

sehe ein Objekt. Ich sehe was? Ich sehe das Buch.

Jingsi(?), was sind noch Verben mit Akkusativ? 

Ich sehe. Ich…? - ...finde. - Ich finde, zum Beispiel.

Ich finde das Buch. Was noch?

Ich habe das Buch, OK. Was noch?

Ich kaufe das Buch, sehr gut. Ich kaufe das Buch.

Oder ich suche das Buch, OK.

Sehr gut, auch hier wieder: Ich = Subjekt, kaufe was?

Ein Objekt = das Buch.

OK, mit das Buch ist es sehr… relativ simpel,

ich kaufe das Buch, ich sehe das Buch,

jetzt machen wir mal das mit 'die Lampe'. 

Ich kaufe…? …die Lampe. Auch simpel ha? Mit feminin.

Ich kaufe die Lampe.

Aber: der Tisch, maskulin. Achtung Akkusativ!

Ich kaufe…? - …den Tisch. - Den Tisch, alles klar.

OK Giovanni, kannst du eigentlich selber den Akkusativ?

Ja. - Ja? Wir machen mal einen Test, OK? - OK.

Ich sag dir was das ist und du musst das 

mit Akkusativ beantworten.

Ähm, das ist der LKW, was siehst du?

Ja ich sehe den LKW. - Den LKW, OK.

Das ist das Haus. Was siehst du?

Ich sehe das Haus.

Richtig, das bleibt das, auch im Akkusativ.

Oh, da kommt die Tram, - Ja. - was siehst du?

Ich sehe ein(e) Tram. - Die Tram!

Die Tram!

Hier haben wir nämlich den Trick: den Tisch,

OK ihr wisst es schon: maskulin, Akkusativ,

aus 'der' wird 'den', OK? Und das, deswegen 

ist es sehr wichtig zu wissen, ist es der, die oder das?

OK, wenn ich weiß es ist 'der', ist es 'der Tisch',

dann ist es auch ähm 'den Tisch', ich finde den Tisch

und ich kaufe den Tisch, ja?

Also auch hier, Akkusativ: ist sehr wichtig zu wissen,

ist es maskulin, feminin oder ist es neutrum?

Also ich sag immer mit… immer mit (dem) unbestimmten Artikel.

Ja, das geht eigentlich auch: ich sehe eine Straßenbahn,

ich sehe ein Haus, ich sehe einen LKW. Film mal da!

Mach mal schnell. Da kommt gerade ein Einkaufswagen

aus dem LKW raus. Oh, da kommt die Tram! 

Ja. Ich sehe ein… ich sehe den Tram - die Tram.

'Ich sehe eine Tram' oder 'Ich sehe die Tram'.

Ich sehe die Tram. - Denn auch 'die' bei feminin

bleibt es auch gleich. - Genau, richtig.

Im Nominativ ist es 'die' und im Akkusativ auch.

Also bei feminin bleibt 'die' und bei Nomin… nee - Neutrum…

bleibt (es) so… und äh… - Nur im Maskulinum ändert es (sich),

von 'der' auf 'den'. - Genau, ändert von 'der' (auf) 'den'.

Ich sehe den LKW. Ganz einfach oder? - Ja.

Das ist das Auto. Was siehst du? - Ich sehe ein Auto.

Das ist eine Jacke. Was siehst du? - Ich sehe eine Jacke.

Das ist das Haus. Was siehst du? - Ich sehe ein Haus.

Das ist ein Poller. Was siehst du? - Ich sehe einen Poller.

Wie viele Fälle es im Deutschen gibt? - Ja. 

Das kann ich gar nicht so genau sagen, 

ich glaub' das wissen die Deutschen selbst nicht.

Und wenn ihr mehr über die wunderbare Welt wissen wollt,

von 'der', 'die', 'das', kommt doch einfach in die

DAS Akademie in Berlin. Vielen Dank, bis später!

Ja Giovanni, du bist zurück. Was mich mal interessieren würde:

Konnten die Deutschen dir überhaupt erklären,

was der Akkusativ ist? - Naja, die meisten von ihnen haben

gute Erklärung(en) gemacht, aber die meisten auch,

die also… ein paar von ihnen sie wissen überhaupt nicht(s)

über (den) Akkusativ und sie können (das) nicht erklären.

Also sie hören… sie benutzen das tatsächlich im Alltag

und sie wissen das, wie kann man das bilden?

So ist das, wenn man 'ne Sprache kann,

kann man sie ja nicht unbedingt erklären und ich glaub'

viele Deutsche kennen die Fälle, oder können die Fälle

zumindest auch nicht erklären. Ich hoffe, dir hat das

trotzdem geholfen, diese Episode.

Ja sehr und ich hab' mich sehr gefreut darüber.

Ja, wir haben uns auch sehr gefreut, dass du da warst,

wir hoffen es hat euch auch gefreut und das war's schon

mit dieser Woche, mit der Episode diese Woche.

Wir hoffen es hat euch gefallen, ihr habt ein bisschen

was gelernt über den Akkusativ. Wenn ihr mehr Easy German

sehen wollt, dann guckt unbedingt hier, klickt ihr auf

den Button: Subscribe! - Und wenn ihr uns unterstützen wollt,

damit wir mehr Videos noch drehen können, dann könnt ihr

mal zu Patreon kommen, da haben wir auch viele Extras

und Outtakes. Wir freuen uns. Danke, dass du dabei warst

Giovanni! - Danke. - Und bis bald! - Tschüüß! - Ciao!






Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode von Easy German.

Wir sind heute wieder in Berlin. Bei uns sind Nora aus Russland

und Roberta aus Italien. - Hallo. - Sie lernen erst seit

vier Monaten Deutsch, ungefähr vier Monaten und sprechen ziemlich 

gut Deutsch, werdet ihr gleich sehen und wir wollen heute mal

das Thema 'Dativ' angehen. Ihr seht, oder ihr wisst noch,

letzte Woche haben wir den Akkusativ gemacht. Diese Woche

versuchen wir euch mal mit den Menschen hier auf der Straße

den Dativ zu erklären. Los geht's oder? - Los geht's!

Ja wir fangen an mit einem Beispiel. Der Dativ ist gar nicht

so einfach. Man muss wieder die Artikel wissen.

Die Artikel sind ja das Schwerste beim Lernen. 

Wenn man die Artikel weiß, kann man den Dativ relativ einfach bilden.

Wir machen mal ein Beispiel: Nominativ. Im Nominativ haben wir

mit einem Adjektiv dazwischen: Die junge Frau,

der junge Mann und das kleine Mädchen. Maskulinum, Femininum, Neutrum.

Im Dativ heißt das ganze: Der jungen Frau, dem jungen Mann

und dem kleinen Mädchen. - Richtig. Das wäre der Dativ zu den drei Formen.

Ja, wie kann man sich den Dativ am besten merken?

Am besten kann man sich den Dativ merken mit Verben,

denn es gibt bestimmte Verben, die immer mit dem Dativ gebildet werden

und da zeigen wir euch heute mal ein paar Beispiele.

Das erste Beispiel ist das Verb 'geben'.

Roberta, wem gibst du dein ganzes Geld? 

Ich gebe mein ganzes Geld dem jungen Mann, weil er so schön spielt.

Sehr schön.

Dativ? Oh ähm… was soll ich da erklären? Aaah, ich weiß es nicht!

Könntest du vielleicht ein paar Wörter über (den) Dativ sagen?

Wann benutzt man (den)? Wozu braucht man (den)?

Oh je, echt? Ich weiß, dass man mit 'wem' fragt und deswegen

das 'M' benutzt. Bei Akkusativ 'den' und äh… 

Ja, das ist glaube ich alles, was ich zum Dativ zu sagen habe.

Dativ ist ein Fall aus der deutschen Sprache, 

der dritte Fall und das Fragewort ist 'wem'.

Wem haben sie zuletzt geholfen? - Meinem Gastkind in Russland.

Ähm… geholfen? Oh… gestern in der U-bahn, da ist einem,

- ich denke mal - Obdachlosen 'ne Bierflasche umgefallen,

da haben wir das alle zusammen aufgewischt, ein bisschen ja.

Wem hast du zuletzt geholfen? - Ja ihm! 

Auch einem Arbeitskollegen.

Ich habe zuletzt ähm… einer sehr guten Freundin von mir geholfen.

Meinen Schulkolleginnen.

Ihr beim Kochen.

Ähm, meinem Bruder, gestern, mit meinem Neffen.

Ich habe als letztes meiner Freundin geholfen, ja.

Wahrscheinlich auch einer Freundin oder einem Freund.

Wow, weiß ich gar nicht. Hmm meiner Mutter beim Schrank Zusammenbauen.

Wem habe ich…? - Euch, hier! - Ja das stimmt, aktuell euch, ja, absolut. Ja.

Ihr beim Shoppen vorhin.

Wem hast du zuletzt gratuliert?

Oh, ich habe als letztes meinem Bruder zum Geburtstag gratuliert.

Wem habe ich zuletzt gratuliert? Ähm… ich glaub' es war einem Freund

zum Geburtstag.

Dieses Jahr noch gar keinem, (Berlin dialect)

übermorgen meiner Schwester zum Geburtstag, aber jetzt noch nicht.

Wem hab' ich zuletzt gratuliert? Oh, meiner Oma am Samstag!

Einem guten Freund.

'Ner Freundin. - Ja, auch, zum Geburtstag.

Ähm…. einer Freundin. Ich habe zum letzten Mal einer Freundin

zum Geburtstag gratuliert.

Meiner Mutter zum Geburtstag.

Äh, 'nem Freund aus Düsseldorf, der hatte Geburtstag am Sonntag.

Und du? - Nee, gestern da hat jemand Geburtstag gehabt, gestern hab' ich… 

Hast du das vergessen? - Nein, ich hab… 

Gestern hab' ich jemanden gratuliert, Christian, ja… ja.

Ich am Montag. 'Ner Freundin auch.

Wem würdest du niemals glauben? - Dem Papst.

Carla.

Ich würde einem Mädchen aus meiner Schule am Wenigsten glauben.

Ähm… einem Lügner.

Wem ich nie glauben würde? - Ja. - Oh. Ich würde nie einer Person glauben,

die mir nicht vertrauensvoll erscheint.

Hmm, 'nem Lügner?

Ich würde vermutlich nie Menschen glauben, die mich nicht mögen

oder die ich nicht mag, aber keine… keine Person im Kopf, ja.

Wem würdest du nie glauben? - Nazis.

Wem ähnelst du am meisten? - Meiner Schwester…

Meinem Vater, glaube ich… Ja, Aussehen? Oder? - Ja. - Beides.

OK. - Auch von der Art und Weise. - OK ja, meinem Vater.

Wem ähnle ich am meisten? - Brad Pitt! 

Uuh, da bin ich jetzt überfordert mit dieser Frage,

da würd mir jetzt so konkret niemand einfallen.

Ist wahrscheinlich Ansichtssache.

Wem ich am meisten ähnle? - Meinem Vater.

Meinem Vater.

Wem? Ähm… meiner Zwillingsschwester. Ich hab' nämlich

eine Zwillingsschwester. Ja, ich glaub' der ähnle ich am meisten.

Wem ich am meisten ähnle? - Ja. - Auf 'nen anderen Menschen bezogen?

Wem schenke ich meine gesamte Aufmerksamkeit?

Ich würde sagen im Moment meinen Projekten und nicht einer Person, ja.

Wem schenkst du deine gesamte Aufmerksamkeit? - Heute? Dem Hund.

Demjenigen, mit dem ich mich gerade auseinandersetze.

Ähm, meine gesamte Aufmerksamkeit? - Meinen Freunden und meiner Familie.

Oh, meine gesamte Aufmerksamkeit schenke ich der Person,

die mir gegenüber steht.

Ha! Den Professoren in der Uni.

Ich schenke meine gesamte Aufmerksamkeit meiner Bachelorarbeit.

Wem ich meine gesamte Aufmerksamkeit schenke? - Ja.

Ich glaub' meinem Neffen. 

Du bekommst jetzt einen Oskar für dein Lebenswerk,

wem dankst du? - Wahrscheinlich meiner Mutter.

Ja, zuerst meiner Mutter. So typisch ja...

Ich auch, äh… und meiner ganzen Familie.

Mmm, ich würde allen Menschen danken,

die mich unterstützt haben dabei.

Meinen Eltern, meinen Freunden, ähm und allen,

die mich auf meinem Lebensweg begleitet haben.

Danken? - Ja. - Ähm.. mmm, vermutlich…

ich würde meiner Mutter danken, ja.

Ich glaub' bei meinem Freund als erstes,

dem würd' ich danken. Und meinen Freunden.

Äh ich glaube ich würde meiner Mutter danken (Swiss accent).

Ja der Mama, ja, genau.

Jetzt sind wir fertig. Wir hoffen, dass diese Episode ihr…

euch geholfen hat. Wir haben viele Menschen gefragt,

ob sie uns (den) Dativ erklären könnten,

aber niemand (hat) viel gesagt. Trotzdem, es war auch hilfreich.

Das hat heute uns viel Spaß gemacht

und keine Angst mehr (vor dem) Dativ. Und bis nächste Episode!

Tschüüß! - Tschüüß!










Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück 

zu einer neuen Episode. Heute ist ein ganz besonderer Tag,

ihr habt lange darauf gewartet, wir haben lange darauf gewartet,

ihr habt oft danach gefragt, denn wir haben heute einen 

ganz besonderen Moderator, der zum ersten Mal bei Easy German

heute vor der Kamera stehen wird, es ist …tadaaaaa: Janusz!

Janusz ist ähm… mein Mann und auch der Produzent und auch

der Kameramann von Easy German, bei uns ist ja alles

miteinander verknüpft. Und Janusz, du wirst heute die Episode

moderieren? - Ja. - Auf vielfache Anfrage der Zuschauer.

Genau, genau, wir konnten uns der Anfragen nicht erwehren

und deshalb: jetzt bin ich da. Ob ich es schaffe,

das werden wir sehen. - Janusz, ich bin gespannt wie du

das machst, aber natürlich die größte Frage, die ihr euch

jetzt auch stellt ist: Was fragst du denn eigentlich?

Ich frage… ich stelle den Menschen eine einfache Frage,

eine sehr grundsätzliche Frage auch: 

Was ist der Sinn deines Lebens? - Oha.

Also der Sinn meines Lebens ist ja Easy German Episoden

zu präsentieren. - Meines auch.

OK, dann sind wir gespannt. Ihr fragt euch jetzt wahrscheinlich

ähm… wer ist denn jetzt eigentlich hinter der Kamera,

jetzt, wo Janusz weg ist. - Genau. - Da hab' ich einen kleinen

Gegenshot für euch vorbereitet. An der Kamera ist heute Camille.

Das ist Camille, unsere neue Kamerafrau für die heutige Episode.

Wir sind gespannt. - Ich bin auch sehr gespannt.

Janusz, ich kann's kaum abwarten. - Haltet uns die Daumen.

Hier ist dein Mikrofon. - Danke sehr und Ciao!

La la la… - Janusz? - Oh Klaus! Alter Schwede!

Ey seid ihr am drehen? - Ja genau, wir drehen heute. - Hallo!

Und zwar haben wir eine sehr sehr klare und einfache 

und grundsätzliche Frage: Was ist der Sinn deines Lebens?

Hahaha, das ist ja ne ganz einfache Frage, natürlich, äh…

In einem Wort. - In einem Wort? 

Ich mach zwei: Lebendig bleiben. - Oh, OK.

Was ist der Sinn des Lebens? - Oh keine Ahnung!

Ähm, weiß ich nicht. Glücklich und zufrieden sein.

Ähm… ooooh sehr kompliziert. Ähm… lachen.

Der Sinn des Lebens ist die große Liebe zu finden.

Was ist der Sinn des Lebens? - Liebe.

Meine Freunde, meine Familie, die Sonne, Urlaub

und ganz viel Spaß haben.

Glücklich zu sein. - Menschen glücklich zu machen.

Der Sinn meines Lebens? Fang du an.

Glücklich zu sein, ja. - Ja, die Zeit zu genießen,

mit Freunden, Familie, gesund, joa, Spaß zu haben.

Die Liebe.

Ne einfache Frage! Hahaha! - Gar keine einfache Frage…

OK, der Sinn des Lebens für mich ist… 

andere Menschen glücklich zu machen…

Hmmm… - Und Sie sind der Empfänger? - Erfüllende… ja…

erfüllende zwischenmenschliche Beziehungen.

Arbeiten, bei mir ist es arbeiten.

Völlig unsinnige Frage, würde ich doch mal sagen.

So… es gibt den wirklichen Sinn des Lebens,

den gibt es gar nicht.

Innere Zufriedenheit. Halli hallo! Innere Zufriedenheit.

Hier sein. Da sein.

Was ist der Sinn Ihres Lebens?

Der Sinn meines Lebens ist… Fortpflanzung.

Und Menschen zu helfen, sich fortzupflanzen.

Toll, danke sehr, und wie machen sie das? Ist das

ihr Beruf? Oder war das jetzt nur ein Witz?

Nee ist auch mein Beruf ja.

Was machen Sie in ihrem Beruf? - Ich studier Medizin.

Sehr einfache Frage ja, vielen Dank. Hehehehe.

Ah… meine Kinder vielleicht, ja.

Ganz bestimmt sogar meine Kinder.

Sie! - Was ist der Sinn Ihres Lebens? - Ach Gott…

Äh weiß ich nicht… find' ich schwierig.

Also ich hab' Philosophie studiert

und da fragt man sich das ständig, aber… 

so 'ne richtige Antwort ist da einfach sehr schwierig.

Also eigentlich was alle immer sagen: glücklich sein… am Ende.

Der Sinn meines Lebens? … Dass ich lebe.

'Nen anderen gibt's nicht.

Was ist der Sinn des Lebens?

Der Sinn des Lebens ist Deutsch zu lernen 

und wunderbar Deutsch zu sprechen.

Ach, 'ne einfache Frage. - Das ist echt 'ne super einfache Frage.

Lachen. - Glücklich sein.

Und zwar: was ist der Sinn des Lebens?

Den hab' ich noch nicht gefunden.

Nicht nach dem Sinn des Lebens fragen müssen.

Was ist der Sinn ihres Lebens?

Sinn? Gibt keinen. Ich bin einfach da. Das ist es.

Was ist der Sinn Ihres Lebens?

Etwas zu bewegen, etwas zu verändern.

Dass man nützlich ist.

Hmm… ich würde nicht Glücklichkeit sagen,

sondern… eher ein tieferes Zufriedenheitsgefühl.

Ein gutes Leben zu führen. Kinder groß zu ziehen,

'ne Arbeit zu haben, die einem Freude bereitet,

sich um die Familie zu kümmern. - Und auf die Rente warten.

Und auf die Rente… hahaha. - Und dann geht's los.

Dann geht's los.

Oh Gott, ich hab' überhaupt keine Ahnung.

Zu streben sagte man! Zu streben und zu überleben, (British accent)

also das hab' ich irgendwo gelesen.

Danke sehr. - Das war's. Ist das genug? - Das denke ich auch. Ja.

Also immer wieder versuchen, sagt Goethe, also laut Goethe,

es ist äh… so lange man strebt, so lange man versucht, ist es gut.

Ach das ist ja 'ne ganz tolle einfache Frage.

Vielleicht den Samstag in der Sonne zu verbringen.

Was ist der Sinn des Lebens? - Sich zu entfalten?

Und was ist der Sinn Ihres Lebens? - Mich zu entfalten?

Oh, der Sinn des Lebens… - Das ist die… - überleben. 

Das ist die krasseste Frage, die man überhaupt jemandem 

stellen kann, echt, also, weil's einfach überhaupt

DIE Frage ist. - Also was ist die Antwort?

Einatmen, ausatmen.

Was ist der Sinn des Lebens?

Glücklich sein. - Kleine Momente genießen.

Der Sinn des Lebens? Ähm… zu leben? - Ja eben, zu leben.

Die Freude am Leben zu genießen.

Überleben.

Was ist der Sinn des Lebens? - Eine gute Frage,

aber es kann auch keiner beantworten, der noch lebt.

What's the reason of life? - What's the meaning of life.

Siebenundvierzig.

Was ist der Sinn Ihres Lebens?

Oh, die stell' ich mir schon seit 48 Jahren (Berlin dialect).

Und das weiß ich immer noch nicht so richtig. Wir sind halt so

'nen paar paar… ich sag' mal 'n paar Augenblicke auf dieser Welt

und dann verschwinden wir schon wieder… woaah… ich weiß nicht,

um zu leben denk' ich mir mal. - Das ist der Sinn des Zwecks,

und äh… ja was soll man dann noch sagen? 

Anderen vielleicht zu helfen das genauso zu sehen?

Ich weiß es nicht. Also, genau rausgefunden hab' ich das immer noch nicht,

obwohl ich schon 48 Jahre auf der Welt bin.

Janusz und Camille sind zurück aus der Stadt,

sie haben den ganzen Nachmittag Leute befragt.

Janusz, hast du denn jetzt rausgefunden, 

was der Sinn des Lebens ist? - Au nein, eigentlich nicht.

Ähm, es gab' eine Aussage von einem Menschen,

der sagte 'ich suche (eine) Antwort auf diese Frage

seit vier… äh seit 48 Jahren und hab' sie immer noch nicht gefunden'.

Und ich glaube es ist sehr individuell. Es hängt davon ab,

wie die Menschen drauf sind, was die Menschen für das Wichtigste

erachten. Es gab auch Leute, die uns gesagt haben es ist absurd,

die ganze Frage ist absurd äh und äh… es gibt nicht sowas wie

den Sinn des Lebens, das gibt es nicht äh… ähm…

Ich glaube allerdings, dass es (den) gibt 

und es gab auch Menschen, die diesen Sinn des Lebens gesehen haben 

und das hat uns sehr gefreut, ja.

Camille, did he do a good Job? - Yeah, yeah, oh yeah,



Yeah absolutely, absolutely, she was perfect from the first



Dann wollen wir von euch jetzt wissen: Was ist denn für euch

der Sinn des Lebens? Äh, vielleicht die beste Frage,

die wir bei Easy German je auf der Straße gestellt haben!

Schreibt's uns in die Kommentare, schreibt uns mal,

wie ihr die Kamera von Camille fandet und wie ihr

Janusz als Moderator findet, schließlich habt ihr…

Und die nächste Frage schon, ja? - Schließlich habt ihr

ihn ja vor die Kamera geholt, ähm, gebt ihm ein Feedback

und ich denke Janusz könnte noch mal wiederkommen.

Janusz hat nämlich selber auch ein großes Faible

für Philosophie und hat auch ein bisschen Philosophie studiert.

Das heißt: philosophische Fragen sind genau sein Ding. - Bitte ja.

Und wenn ihr mehr Easy German sehen wollt,

wie immer, subscribed mal für uns,

und wir wollen uns diese Woche ganz besonders bedanken

bei denjenigen, die uns bei Patreon unterstützen.

Danke dafür ähm… hier könnt ihr subscriben,

hier könnt ihr Mitglied werden bei Patreon

und wenn ihr das seid bekommt ihr zum Beispiel

auch Outtakes, was ist zum Beispiel diese Woche

hinter der Kamera abgegangen.

Viele Grüße aus Pankow in Berlin 

und bis bald bei Easy German!

Ciao. - Tschüüß!






Hallo Leute, willkommen zurück bei Easy German,



Facebook Page und einen YouTube Kanal und erklären



und äh… wir versuchen halt hier zu erklären (auf) unserem Kanal,



und der syrischen Kultur. - Heute habt ihr uns in Berlin



Ja, ihr wisst ja in den Medien gibt es immer viele Probleme,



Wir suchen mal ein paar Geschichten heute. - Klar.



Wie empfindest du (jetzt) das Zusammenleben



essen und es war… - war lecker? - Ja klar.



Immer ne? Immer Hummus, die ganze Zeit.



so in Deutschland? - Ich empfinde das total bereichernd.



und Unterschiede bereichernd sind.



als anderswo in Deutschland oder so, aber…



mit verschiedenen Kulturen oder sowas.



gemacht. Also ich glaube schon, dass es auch 



funktioniert das super. 



im Land ist, die empfinden's glaub' ich als nicht so gut,



deswegen, da sind wir schon… äh… ich find's super,



Wie empfindest du das Zusammenleben der verschiedenen



Was glaubt ihr, wie gut funktioniert Integration



Ja die Bereitschaft von beiden Seiten glaube ich…



ich find sie alle schrecklich. Alle sind hässlich,



Wir schaffen das auf jeden Fall. - Ja? Und warum?



von fremden Menschen, gerade in Berlin… das ist nicht einfach,



Und äh Angela Merkel sagt ja 'Wir schaffen das',



und die Politik schafft das nicht so ganz. - Ok.



macht mir schon auch Angst, dass also so viel Rechts…



Darf ich direkt sein? Das ist ne richtig dumme Frage.



diese Leute, die sich hinstellen und sagen



Ähm, schwierig, schwierig.



eigentlich liegt's nicht an ihr persönlich,



also ich find das gut, was sie gesagt hat,



von der Regierung im Moment, das auch wirklich anzupacken



hinter dem, wie sie Deutschland repräsentiert und so,



und da nicht vom Weg abrückt.



wichtig und es sollte immer mehr geben. - Ja.



war es ja auch schon so, dass ganz ganz viele



so es ist ja nicht alles untergegangen.



auch diesmal hin.



Wenn ihr… als ihr angekommen seid in Deutschland ne?



man hört ganz anderes von Deutschland im Ausland.



ich weiß nicht so, dass die Leute hier immer



so richtig ein falsches Vorurteil gegen(über) der



nach Deutschland gekommen bin und dann hatte ich so viel



und jede Gesellschaft eigentlich… - danke!



für die Integration? Wie kann man am Besten



der Meinung, dass jetzt zum Beispiel 'ne Stadt wie Berlin



sondern das gehört mehr oder weniger irgendwie allen.



auf der einen Seite wird immer von Globalisierung gesprochen,



geschafft werden, aber dann gibt's plötzlich wieder Grenzen,



die die produzieren, dürfen dahin, aber die wollen…



Hast du überhaupt ausländische Freunde?



gar kein Problem. - Ja.



Bist jetzt nicht, genau. Vielleicht wird das noch.



Ja hab' ich , nicht viele, aber 'n paar hab' ich.



Ähm, anders? Eintönig, grau?



Ja, es wär nicht so schön international, ne?



wenn überhaupt keine Ausländer mehr hier wären,



Äh pfff.. keine Ahnung. Ich bin kein Rassist,



Aber wie würde Deutschland dann aussehen?



meine Oma kommt aus Polen, ist rüber nach dem



also… keine Ahnung. Du kannst auch die Ossis kannste



Das sind Deutsche selber gewesen, (die) auch auf 



ist's genau das selbe in grün.



Den Bayern… aber der will ja auch für sich selber sein…



wir haben… was war die wichtigste Erkenntnis?



ist ganz positiv. Berlin ist einfach



aber (die) waren positiv, wie Abdul gesagt hat, ja.



alle! - Außerhalb Berlin: nein!



das war's von uns! Wenn ihr mal äh… GLS



und auch die Unterschiede und die witzigen Sachen



mal auf ein Video drauf klicken und den Kanal



Ja wir freuen uns auf euch. - Ja, sie freuen sich



auf Patreon, da freuen wir uns!



Und vergesst nicht, es gibt eine andere Serie noch,



bei GLS, da kriegt ihr noch mehr Material zur 






Hallo Leute, herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute in? - der Martin Luther Schule

in? - Okombahe - in? - der Erongo Region - in? - Namibia.

Genau, wir sind heute in Namibia, ihr habt das wahrscheinlich

schon mitbekommen. Wir machen gerade Workshops zusammen mit

dem Goethe-Institut hier in Namibia und heute sind wir an der

Martin Luther Schule. Und in der Martin Luther Schule lernen

die Schüler Deutsch. Deswegen werden sie euch heute mal

auf Deutsch ihre Schule vorstellen. 

Los geht's! Here is your microphone!

Hallo. Wir sind Schüler der Martin Luther Schule in Namibia.

Wir stellen euch heute unsere Schule vor.

Aber zuerst stellen wir euch uns selbst vor.

Hallo, ich heiße Vickson.

Hallo, ich bin Mercia.

Hallo, ich bin Meriam.

Hallo, ich bin Uatjavi.

Hallo, ich heiße Kazembire.

Hallo, ich bin Enrico.

Hallo, ich bin Brendon.

Hallo, ich bin Edwardo.

Hallo, ich bin Tarsha.

Hallo, ich heiße Iyaloo.

Hallo Freunde, ich heiße Michael.

Hallo, ich heiße Isaac.

Hallo, ich bin Suckley.

Hallo, ich bin Mberijanja.

Hallo, ich heiße Reney.

Das ist unser Schul-Emblem.

Unser Schulmotto ist "Education for service

in fellowship and harmony".

Die MLH (Martin Luther Highschool) liegt auf einer Farm,

60 Kilometer von Omaruru entfernt.

Unser Easy German Team ist heute in der Martin Luther Highschool

zu Gast. Die Martin Luther Highschool wurde noch zu 

Apartheidszeiten in der namibischen Stadt Karibib gegründet

und befindet sich heute ca. 70 Kilometer westlich

der namibischen Stadt Omaruru. Da die Schule

auch Deutsch unterrichtet, hat sie uns für einen Workshop eingeladen.

In diesem Video stellen euch die Schülerinnen und Schüler

ihre Schule auf Deutsch vor.

Das ist unsere Schulglocke.

Das sind unsere Klassenzimmer. Wir haben vier Klassenzimmer

für die jungen Schüler und sechs für die älteren Schüler.

Clinton, was hast du interessantes in Deutschland gelernt?

Ich habe die Leute (kennengelernt). Die Leute waren sehr freundlich

und ich habe mich immer gut und sicher gefühlt.

Das ist unser Deutsch-Klassenzimmer.

Guten Morgen. - Guten Morgen Frau Berchtenbreiter.

Wir möchten heute über unser Lieblingstier sprechen.

We want to talk about our favourite animal. So…

Melchior, was ist dein Lieblingstier?

Mein Lieblingstier ist eine Katze.

OK Brandon, was ist dein Lieblingstier?

Mein Lieblingstier ist ein Hund. - Ein Hund? OK, good.

Und Kasimiere, was ist dein Lieblingstier.

Mein Lieblingstier ist ein Hund. - Auch ein Hund? OK.

Wie ist ihr Name und woher kommen Sie?

Mein Name ist Ms Berchtenbreiter und ich komme aus Deutschland.

Prima. Was machen Sie hier?

Ich unterrichte hier an der MLH für sechs Monate lang Deutsch.

Warum lernen die Schüler hier Deutsch?

Deutsch ist eine verbreitete Sprache in Namibia,

viele Menschen hier sprechen Deutsch und außerdem

sind um die 80 Prozent der Touristen auch deutschsprachig,

deshalb ist es auch wichtig für die Schüler, sich später

mit Touristen verständigen zu können und vielleicht dann auch

in dieser Branche zu arbeiten.

Wir sprechen viele verschiedene Sprachen hier.

Das ist Afrikaans.

Das ist Englisch.

Das ist Oshiwambo.

Das ist Herero.

Das ist Damara.

Das ist Deutsch: Wenn ihr unsere Schule besuchen wollt,

dann seid ihr immer willkommen.

Die Schüler hier schlafen in Hostels.

Das ist unser Schlafzimmer.

Und hier ist das Mädchenhostel.

Und das ist mein Zimmer.

Was ist das Besondere an der Schule?

Ja, vieles. Ich war auch eine Schülerin hier

und dann habe ich auch mein Deutsch hier gelernt,

oder studiert und dann besonders ist,

dass es wirklich sehr ruhig ist und dass man viel lernen kann.

Wir haben keine Shebeens (lokale Kneipen), wir haben keine

Geschäfte hier und so. Und dann (gibt) es nur die Gebäude,

die Hostels, die Gebäude von den Lehrern und so.

So die (Ruhe) ist für mich wirklich besonders.

So kochen wir unser Essen.

Das ist unsere Speisehalle. Hier essen wir.

Unsere Schule liegt neben dem ausgetrockneten Omaruru Fluss.

Das ist unser Pool. Aber er ist leer - weil wir Wassermangel haben.

So verbringen wir unser Wochenende. - Wir tanzen.

Unsere Schule ist cool.

Jeden Sonntag gehen wir in die Kirche.

Wir sind jetzt auf dem Berg. - Wir filmen den Sonnenuntergang.

Da unten ist unsere Schule.

Unsere Schule liegt in der Erongo-Region.

Auf Wiedersehen.








Hallo! Hier sind Eneas, Carina, Isaskar, Merlyn und Lavinia,

wir besuchen heute die Farm in Namibia.

Genau, wir besuchen heute eine Farm! Vielleicht habt ihr es schon

mitbekommen, wir sind gerade vier Wochen in Namibia,

um mit dem Goethe-Institut ein Projekt zu machen,

nämlich Deutsch in Namibia zu zeigen und mit Schulen Medien…

an Medien zu arbeiten und unser Thema heute ist:

das typische Farmleben in Namibia. Wir gehen heute auf die Farm,

wir treffen dort einen deutschen Farmer, der uns alles erklärt,

was wir wissen wollen und let's go! Let's go!

Bei uns ist Harald Rust, der Besitzer der Farm.

Wir fragen ihn heute alles, was man über das Farmleben 

in Namibia wissen muss.

Wie kann man die Landschaft beschreiben?

Ja also wir leben hier im Erongo und das ganze Gebirge

besteht hier eigentlich alles aus Granit und ähm,

diese ganzen bizarren Formationen, die man hier 

hinter uns sieht, werden alle geschaffen durch

Hitze und Kälte und das nennen wir dann immer auch

den Wollsack-Effekt, ne.

Was ist der Wollsack-Effekt?

Ja, der Wollsack-Effekt, das muss man sich so vorstellen,

das kommt durch den Jutesack, dadurch, dass diese Farbe

das gleiche wie ein Wollsack, so ein Jutesack hat,

deshalb spricht man hier von diesem Granit-Wollsack-Effekt. - OK.

Welche Tiere gibt es auf der Farm?

Ja, wir sind hier in dem Erongo Mountain Rhino Sanctuary Trust

und wir haben uns verschrieben, dass wir nur endemische Wildarten

hier aussetzen und die bekanntesten Wildarten, die wir hier haben,

(sind) das Hartmann-Zebra, den Kudu, Oryx, dann haben wir Giraffen, 

das Schwarznasen-Impala und natürlich auch unsere Nashörner.

Harald, wie wird man denn Farmer?

Hahaha, ja… Leidenschaft. Einfach Leidenschaft.

Mehr kann nicht sagen dazu. - Kann man das hier in irgendeiner

Schule lernen? - Nein. Doch du kannst Farmer (lernen),

natürlich, du kannst das auf einer Agrarschule lernen,

aber die Liebe zum Land, die Liebe zum Farmen,

das ist das, was dir im Endeffekt das meiste bringt.

Wo sind wir jetzt?

Jetzt sind wir hier bei den Felsmalereien, die wahrscheinlich,

- oder nehmen wir an - die Buschleute (San) gemalt haben und ähm,

wir haben hier auf der Farm ungefähr 92 Fundstellen.

Was sehen wir hier?

Hier kann man sehr schön erkennen: zwei Giraffen, einmal die eine,

die nach rechts und einmal die nach links guckt und dann auch 

den legendären Köcherbaum.

Wie alt sind die Malereien?

Das ist schwierig um zu sagen, aber wir nehmen an, dass die zwischen

200 und 2000 Jahre alt sind.

Mit was haben sie gemalt?

OK, wir haben wahrscheinlich… nahmen sie diesen weichen Stein

und wenn man das hier unten reinguckt, haben sie den hier fein gemahlen,

wir können das mal hier drauf kratzen, dann seht ihr die Farbe

die hier runter kommt ne? Und das haben sie wahrscheinlich dann

mit Blut gemischt und damit dann gemalt. 

Warum haben sie mit Blut gemalt?

Ja, weil das wahrscheinlich… in dem Blut Eisenoxyd drinne ist

und ähm, das ja auch ähm… sozusagen, sagen wir mal rostet

und dann ist der Granitfelsen sehr sehr rau und dann frisst sich das

richtig in den Granitfelsen rein und dann kommt das Regenwasser

mit der Kieselsäure die da drüber geht und deswegen sind die 

wahrscheinlich so gut erhalten.

Und woher wussten die das, dass Blut besser hält als…?

Weil sie das wahrscheinlich ausprobiert haben, das mit allen Sachen so,

ähm… ob… wenn man isst, oder was man isst, an Feld… äh…

Feldkost, die man sucht oder so, ich denke sie mussten halt 

sehr sehr viel probieren und ich denke sie waren sich gar nicht so 

dessen bewusst, dass diese Felsmalereien überhaupt so lange

an den Wänden halten werden. - Tausende Jahre. - Ja.

Wir haben grad Leoparden-Spuren gesehen!

Harald, kannst du das noch mal kurz auf Deutsch sagen?

Was sehen wir hier?

Hier sehen wir jetzt eine schöne Leoparden-Spur.

Ich sag immer, dass der guckt, ob ich hier war

und ich guck, ob er hier war.

Ähm, bei dem Leopard und Gepard Unterschied - wie man das 

erkennen kann ist immer, dass bei dem Leopard keine Krallen

vorne zu sehen sind, also die Märke von den Krallen.

Und wann war der hier?

Der war heute morgen hier. Das war heute morgen, nach dem

Jackie (Hund) zu beurteilen und nach der Frischheit von den Spuren

ist der hier heute morgen zum Sonnenaufgang einmal lang getigert.

Oh oh! - Leopard!

Ich bin mal in einen Leopard reingelaufen, da sind wir…

da bin ich um die Ecke gekommen und da saß der Leopard so ungefähr

fünf Meter vor mir und ich muss dir ganz ehrlich sagen,

der Leopard hat sich so vor mir erschrocken, der ist in die Richtung

gerannt und ich bin in die Richtung gerannt und ich glaub nach 100 Metern

haben wir alle beide gedacht: 'Warum rennen wir eigentlich weg?'.

Ja, ich bin jetzt hier mitten im Busch. Die Gruppe hat mich einfach

hier stehen lassen… - OK, stimmt nicht. Da kommen sie schon wieder!

Hier ist deine Kamera!

Ähm, ich bin Johannes und wo sind wir jetzt?

Hier das ist eine Wasserstelle, eine künstliche Wasserstelle,

die mein Opa schon ganz früh hier als erstes auf der Farm gebaut hat

und da hinten kann man das Windrad sehen, was das Wasser von ungefährt

100 Meter fördert, aus dem Boden. Und das ist natürlich eine Wasserstelle,

wo die ganzen Wildtiere, wie der Oryx und der Kudu und 

(das) Hartmann-Zebra hier (zum) trinken kommen.

Hier ist ein Stein im Baum. Warum?

Das ist ein Salzleck-Stein. Die Tiere haben nicht genug Salz 

im Erongo und deswegen machen wir überwiegend für die Kudus 

diese Salzleck-Steine in den Baum und für die Oryx und das 

restliche Wild machen wir die auf den Boden.

Das war unser Ausflug auf die Farm.

Wir haben viel gelernt, wir haben viel gesehen und das war

ein wunderbarer Ausflug.

Wir hoffen, euch gefällt unser Video.

Danke für's Zuschauen!

Bis bald! Tschüüß!


Hallo liebe Leute, wir sind heute in unserem Büro, hier in Berlin,

und bei uns ist Mat. Hi Mat! - Hallo.

Mat ist ähm selber mal ein Easy German Zuschauer gewesen,

so wie ihr, mittlerweile ist Mat, ja, Teil von unserem Team geworden,

kann man sagen. Mat hat schon die ersten Videos in Amerika produziert,

Easy English. Vielleicht habt ihr das gesehen und er macht noch einige

andere Sachen mit uns - unter anderem hat er sich überlegt,

diese Woche mal eine Easy German Episode zu drehen.

Mat, was fragst du denn die Leute in Berlin?

Unser Thema heute ist 'Duzen und Siezen'. Als ein Amerikaner

und ein Anfänger ist das ein schwieriges Thema für mich.

Und so habe ich die Frage an die Leute gestellt. 

Ja, super schwieriges Thema, sogar für Deutsche. Wir sind gespannt,

in manchen… also in vielen Sprachen gibt's das ja gar nicht,

diesen Unterschied mit der Anrede, und wir freuen uns jetzt

auf deine Antworten. Hier ist dein Mikrofon. - Ja, Dankeschön. 

Los geht's! - Viel Spaß!

So, wir drehen einen Sprachkurs und wir haben eine Frage,

für Anfänger ist es ein bisschen schwierig, Duzen und Siezen

zu verstehen. Können Sie (mir) das erklären?

Also siezen würde ich jemanden, ähm zum Beispiel ein…

wenn du Respekt bewahren möchtest. Du kennst den ja,

denjenigen noch gar nicht, da musst du siezen.

Duzen, wenn du 'per Du' mit jemandem bist, wenn du den schon kennst,

wie deine Freunde oder so, dann darfst du duzen,

außer, derjenige, der neue, bietet es dir an, 

dass du ihn duzen darfst, dann…

Ja, dass ist eben nicht wie in England. Äh… unter jungen Leuten

ist es üblich, dass man sich duzt. Aber zu älteren Leuten

sagt man 'Sie'. Wenn der anbietet, oder selber 'Du' sagt,

dann kann man 'Du' sagen, aber es ist immer eine Frage 

von Achtung des, des Älteren, des Würdigeren Menschen.

Nicht, in soweit kann man da keine feste Regelung treffen,

nur das ist… dieses Duzen wird immer üblicher, aber es ist

auch immer ein bisschen plump.

Sagen Sie immer 'Du'? - Nein. 

Sagen Sie immer 'Du', ist viel cooler. - Nein, also 'Sie'

sagt man normalerweise zu etwas älteren Menschen,

'Du' äh… kann man zu diesen Menschen auch sagen,

wenn das 'Du' dir angeboten wird. Also wenn diese Menschen sagen,

'du kannst mich duzen', dann ist es OK.

Und bei jüngeren Menschen sag 'Du', wir sind in Berlin,

da darfst du alles.

Ähm… also im Deutschen ist äh ähm siezen die Höflichkeitsform.

Wenn man Leute nicht kennt zum Beispiel und respektvoll ist,

dann siezt man.

Ähm bei Freunden, Freunde duzt man und Fremde siezt man.

Oh, das ist so 'ne Frage, je nach Alter duze ich manche Leute

und ich sag 'Kannst mich auch duzen'. Ältere Leute nehmen das

einem also… ganz übel.

Also ältere Leute würde ich erstmal siezen und äh… 

jüngere Leute kann man ruhig duzen.

Duzen und Siezen? Joa, Personen, die man gut kennt

und Bekannte und Freunde die duzt man und fremde Leute

siezt man in der Regel, förmlicher.

So, zum Beispiel die Polizei, man muss (die) duzen oder siezen?

Ja die siezt man, das sind Beamte. Wenn man die duzt, hahaha,

dann ist das schlecht.

Duzen, ähm… wenn Sie jemanden besser kennen, so siezen… 

ist normalerweise eine Respektsperson. Sie siezen eine Respektsperson,

zum Beispiel Lehrer oder Eltern oder so, die werden gesiezt,

vor allem ältere Leute. Und duzen, ja Sie können Freunde duzen,

Leute, mit denen sie schon vertraut sind, ja.

Also soll man Siezen immer benutzen und dann wenn man bittet,

dann ist es OK für Duzen? - Ja, also meistens ist das OK,

wenn sie fragen 'Kann ich dich duzen?', dann sagen die meisten 'Ja'.

Naja siezen ist eher so 'ne Respektform, das macht man bei Leuten,

die man nicht kennt und oder mit… hohen Dings…, 

und Leute, mit denen man ziemlich - sag ich mal - eng ist,

die könnte man duzen. Also oft sagt jemand von sich selbst heraus,

'Du darfst mich duzen'.

OK also ist 'ne interessante Frage. Ähm… normalerweise, also ich wurd'

so erzogen, dass ich gelernt habe: Menschen, die älter sind,

Autoritätspersonen zum Beispiel, bist du bei 'nem Termin,

bist du beim Arzt oder wo auch immer, da wird gesiezt.

Vor allem Leute, die älter sind als du… die siezt du.

Ich bin jetzt zum Beispiel 'ne Person, ich bin sehr offen,

ich bin sehr kommunikativ und ich hab' immer das Gefühl,

wenn man siezt, baut man automatisch irgendwie 'ne Wand auf. 

Also es ist sehr viel formeller und ich mag's lieber informeller.

Darum duz' ich meistens die Leute, also meistens alle Leute. 

Egal, ob das Menschen sind in meinem Alter

oder ob das ältere Menschen sind.

Kann ich Ihnen sagen, also: Als ich jung war,

wurde nur geduzt, wer mein Freund, meine Freundin war,

Klassenkameraden… Die anderen, die - sag ich mal - auch

von meinem Alter oder etwas älter waren, aber nicht irgendwo

näher an mir dran, die wurden gesiezt, die großen auch.

Als mein Sohn studierte ja, der ist jetzt 42,

da wurde alles geduzt.

Also es ist eine gute Idee zu fragen, oder nur duzen und…?

Nein, du fängst immer an, wenn du denjenigen nicht kennst,

zu siezen, immer. - OK. Und so… gibt es eine peinliche Situation?

Oder sowas? Wenn man duzen oder siezen benutzt?

Es kann dazu kommen, wenn du anfängst zu duzen,

dass du ääh… doch schon angerempelt wirst 'Äh, kennen wir uns?'.

Also beispielsweise: Ich geh' zum Arzt. Der duzt mich.

Da bin ich sehr vorsichtig, eh ich ihn auch duze, ja?

Ja, oder ich hab'… ich bin in Behandlung bei einem alten Professor,

na der duzt mich. Aber das wäre so 'ne Gleichstellung,

also ob ich ihn, als ob ich mich ihm anbiedere

und das macht man nicht. Wenn er dann sagt: 'Na gut,

ich heiße Fritz oder Mohamed'… dann kann man natürlich drauf eingehen.

Ähm, gibt es ein Beispiel wo man ähm duzen benutzt 

und es ist peinlich, oder (man) macht (jemanden) sauer?

Ähm… mich würde es jetzt nicht sauer machen, vor allem nicht

wenn ich 'nen Akzent, 'nen ausländischen Akzent hören würde dabei,

ääh… aber… vielleicht so offizielle Termine an der Bank,

oder irgendwie sowas… oder Polizisten?

Das ist so ein Zeichen von einem gewissen Abstand voneinander, ne?

Wenn einer ankommt und sagt 'Hey, kannst du mir 'ne Zigarette geben?',

dann sag ich 'Das ist meine letzte'. Hahaha, Schluss. - Zum Beispiel.

Wenn man da jetzt schüchtern ist oder … dann denkt man so 'Uahahaha',

ist jetzt aber unangenehm oder man sagt 'Hey OK, fangen wir nochmal

von vorne an', dann halt mit 'Sie'. Das ist halt…

Wenn man jetzt zum Beispiel vor Gericht ist oder irgendwo anders

die Leute sollte man in der Regel siezen, aber ähm… wenn ich jetzt

auf der Straße jemanden anspreche, dann sieze ich den auch in der Regel,

es sei denn, das sind ganz junge Leute oder äh… dann duzt man die.

Also mein Vater zum Beispiel duzt jeden. Ja und da kommt's öfter vor,

dass Leute gesagt haben, sie können mich… oder Sie müssen mich

mit 'Sie' ansprechen und ja… das war peinlich.

Wenn ich zum Beispiel meinen Lehrer duze, das ist peinlich

oder wenn ich 'nen Polizisten duze, macht man auch nicht - zum Beispiel.

In der Schule früher fand ich's eher unangenehmer. Und da… das ist 'ne

ganz witzige Sache, weil in der Oberschule bei uns, also in der 

Oberstufe, das ist dann 11., 12., 13. (Klasse), also im Gymnasium,

da wird man auf einmal gesiezt. Weil dann bist du 18, und wie gesagt,

ab 18 siezt man meistens die Jugendlichen… die halb erwachsenen.

Und… auch Lehrer, die ich seit der fünften Klasse zum Beispiel hatte

und die mich immer mit Vornamen und mit 'Du' angesprochen haben,

die mussten mich dann in der 11. (Klasse) siezen und 'Frau…' sagen

und das war dann doch irgendwie… nicht unangenehm, aber sehr sehr

komisches Gefühl, ja.

Also zum Beispiel, wenn man im Unterricht sitzt und dann

plötzlich so sagt 'Ja, kannst du mir mal kurz erklären…?'

zum Lehrer und dann so 'Ah, können Sie mir mal kurz erklären...?', ja.

Ja Mat, das war deine Episode für heute. Mat, was mich jetzt

interessiert ist: Bist du denn jetzt schlauer geworden?

Nicht wirklich. Ich habe so viele verschiedene Antworten bekommen

und ich denke (mir), dass die Deutschen sind sich nicht so

sicher, selbst. - Sie sind sich selbst nicht so sicher.

Das ist nämlich leider der Fall beim Duzen und Siezen.

Dieses Thema ist… naja… ein Thema, was auch sehr unterschiedlich ist

in Deutschland. Verschiedene Generationen behandeln das anders,

in verschiedenen Städten wird das anders gehandhabt,

in verschiedenen sozialen Schichten, auch in Firmen kann das

anders sein. In manchen Firmen duzt sich jeder, jeder duzt den Chef.

In manchen, anderen Firmen ist das unmöglich. Also wir hoffen,

dass ihr vielleicht einen kleinen Anblick bekommen habt.

Danke Mat, dass du dabei warst. - Ja, danke.

Und ja, wenn ihr auch mal vor der Kamera stehen wollt,

bei Easy German, dann schreibt uns einfach eine Email,

wie immer an info@easy-languages.org.

Wir freuen uns auf euch!

Ja und wenn ihr uns unterstützen wollt, auch ganz wichtig für uns,

denn wir leben wirklich von eurer Unterstützung - und eure

Unterstützung ist sehr wichtig für uns, dann supportet uns gerne

bei Patreon und abonniert unbedingt unseren Kanal, denn ähm…

dann werdet ihr mehr und regelmäßig Easy German sehen.

Danke für's Zuschauen und bis zur nächsten Woche

bei Easy German! - Tschüüß! - Ciao!


Hallo liebe Zuschauer von Easy German, wir sind wieder

oder immer noch in Windhoek - die Hauptstadt von Namibia. 

Wie ihr wisst, arbeiten wir mit dem Goethe-Institut zusammen, 

um Schülern hier in Windhoek zu helfen, Deutsch zu lernen. 

Und diese fünf jungen Damen sprechen ausgezeichnet Deutsch. 

Denn bei mir sind heute: - Ich bin Lisa - Ich bin Mellene - 

Hallo, ich bin Mari! - Ich heiße Vetua - Und ich heiße Vanessa.

Und die fünf jungen Damen werden heute mal in Namibia hier Menschen

auf der Straße fragen und zwar auf Deutsch! Denn tatsächlich gibt es 

hier einige deutsche Muttersprachler und vor allem auch viele deutsche

Touristen. Das werdet ihr gleich sehen. Und sie wollen heute wissen:

Was mögen die Menschen an Namibia? Was haben sie in Namibia gesehen?

Es geht also um das Land und die Leute. Viel Spaß beim Zuschauen.

OK, let's go!

Was lieben Sie an Namibia? - Ich liebe an Namibia äh die 

unterschiedlichen Landschaften, die Menschen, die sehr freundlich 

sind und ich bin zum ersten Mal in Namibia und komme bestimmt 

irgendwann wieder mal hierher.

Wie finden Sie die namibischen Menschen?

Sehr nett und sehr höflich und sehr zuvorkommend. 

Wer sind Sie? - Ich bin Brigitte und komme aus Deutschland. - Oh!

Ähm, haben Sie eine(n) Lieblingsort in Namibia? - Ja, die Farm

meines Schwiegersohnes. - Warum? - Weil's einfach schöner ist,

als in Windhoek… auf der Farm zu sein!

Hallo, guten Morgen. - Guten Morgen. - Woher kommen Sie?

Wir kommen aus München. Ähm… (der) bayrische()… äh Teil von Deutschland.

Wie finden Sie Namibia? - Namibia ist ein ganz schönes Land.

Groß, viel größer als Holland, wo ich herkomme, und äh ja…

weit und weite Flächen und schöne Tiere und ich liebe es

unglaublich, jawohl.

Die Landschaft, die Berge, die Wüste, die Tiere, die Lodges,

alles wunderbar. - Und die freundlichen Leute! - Ja.

Was mögen Sie an Namibia? - Ähm, Namibia, ja, gefällt mir

dem Wetter wegen, wegen der Kultur, unterschiedliche Leute hier,

keine Ahnung, ist halt… ein schönes Land an sich ja.

Äh Namibia ist ein tolles weites 

Land mit sehr vielen netten Menschen.

Namibia ist sehr schön äh hat… schöne Steine, für die Geologie  

sehr interessant und äh und äh auch die Leute, die sind

meistens sehr amiabel. Äh amiabel ist das Deutsch?

Freundlich? Aber das ist sehr schön. Und die und die meisten

Namibier die sprechen auch… auch Afrikaans, 

das ist ähnlich (zu) Holländisch, das ist einfach.

Woher kommen Sie? - Aus Deutschland.

Und Sie? Woher kommen Sie? - Ich komme auch aus Deutschland.

Was lieben Sie an Namibia? - Äh die Menschen sind sehr

freundlich zu uns, weil wir sind auch nicht äh… ja, wir sind

aus Deutschland eben, wir kommen nicht aus Namibia und jeder nimmt

uns sehr nett auf hier. Ja. - Und Sie? - Ja, ich mag das auch sehr

gerne und auch die Natur und die Landschaft und alles, das ist 

richtig schön, weil es einfach so anders ist, als in Deutschland.

Wo fahren Sie hin? - Wenn wir am Donnerstag starten, wie gesagt,

meine Frau kommt nach, erst Waterberg, dann zwei Tage Etosha,

dann Skeleton Bay und zwei Tage Swakopmund. Dann wieder zurück

nach Windhoek und dann geht der Flieger nach Deutschland.

Oh sehr gut, take me with, take me with!

Und Sie? Haben Sie einen Lieblingsort in Namibia?

Also wir sind hier 4000 Kilometer gefahren in Namibia und ich muss 

ganz ehrlich sagen, mir hat am Besten der Bereich Waterberg gut gefallen.

Dieser tolle Berg, diese Steppe, die Savanne, sehr schön.

Ähm Sossusvlei war sehr schön. Ich mag das gern, diese Einsamkeit

mit (den), mit (den) abgestorbenen Bäumen(n), das war sehr schön.

Ein Ort? Lieblingsort? - Mhm. - Noch nicht gefunden, noch nicht gefunden.

Und Sie? - Also, (es) ist überall schön. Beeindruckt war ich von

Sossusvlei, von der Wüste. - Warum? - Ja weil's bei uns sowas nicht gibt,

ist ja eine ganz ganz andere Landschaft. 

Ja, ich denke die Wüste in Sossusvlei. - Warum? - Ähm weil es dort sehr 

warm ist, im Gegensatz zu Deutschland. Und ähm die Dünen einfach 

unbeschreiblich schön aussehen, zum Sonnenaufgang- und -untergang.

Die Natur, die Menschen, das ganze Land und die Fläche, also schönes Land.

Warum sprechen (Sie) Deutsch? - Äh, Deutsch war meine erste Muttersprache,

bin in Deutschland aufgewachsen und studiert auch und alles, ne? 

Daher, das Deutsch.

Swakopmund ist auch sehr schön. Und es ist erstaunlich, man glaubt,

man ist in Deutschland. Haha, alle Leute sprechen noch… oder viele Leute

sprechen noch Deutsch.

Haben (Sie) einen Lieblingsort in Namibia?

Äh, ja, ich mag mehr die Küste, ne? Und die Wüste auch.

Warum? Warum? - Weil (die) Namib Wüste die älteste Wüste 

in der Welt ist ne?

Guten Morgen. Wie finden Sie Namibia? - Ähm, Namibia 

ist ein() schönes Land, kann ich nur sagen und es freut auch 

uns Leute, unser() Land zu zeigen und dann 

über unsere Geschichte zu erzählen. So, Namibia finde ich immer 

als ein() schönes Land, ein wunderschönes Land.

In Etosha, welche Tiere haben Sie gesehen? - Oh, wir haben ganz viele

Tiere gesehen, aber am spannendsten war, dass wir mit dem eigenen

Wagen durch Etosha gefahren sind und plötzlich sah ich neben uns,

drei Meter Entfernung, einen richtig alten Elefantenbullen.

Ne? Und da haben wir erstmal angehalten und haben ihn fotografiert,

aber dann haben wir auch ein bisschen Respekt bekommen

und sind dann langsam weiter gefahren.

Wo haben Sie Deutsch gelernt? - Ich hab Deutsch gelernt

in der Schule, das ist die Martin Luther Schule gewesen,

(eine) kirchliche Schule. 50 Prozent von unseren Touristen

sind Deutsche, die kommen aus Deutschland. Und die wollen immer

mit einem anderen reden, ne? Manchmal sprechen diese Leute

nicht Englisch und (es) ist ganz wichtig, dass du dann

mit (ihnen) dann in ihrer eigenen Muttersprache reden musst.

Und dann äh… ja, und ja, das ist das, was ich sagen kann,

'Tschuldigung, ich bin noch so… sorry. - Dankeschön!

Und wo in Namibia waren Sie? - Wir sind angefangen in Windhoek,

dann Rehoboth, Keetmanshoop und dann weiter in den Süden runter

bis zum Fisher… wie heißt das noch mal? - Fish… 

- Fish River Canyon. - Fish River Canyon.

Ähm, wir sind mit dem Zug gefahren, von Kapstadt bis nach Windhoek.

Und äh, es war eine sehr schöne Reise.

Und dann ging's weiter (in den) Naukluft-Park, wieder hoch.

Dann… - Aus, nach Aus. - Aus, Lüderitzbucht - Lüderitz! 

Und von Lüderitz ging's weiter… sag mal schnell.

Swakopmund, ne? - Ja. Swakopmund und dann ging's wieder 

weiter hoch… In den Norden zum Etosha-Nationalpark. 

In den Norden zum  Etosha-Nationalpark, ja.

Haben Sie einen Lieblingsort in Namibia?

Ähm, Windhoek gefällt mir ganz gut. Das ist meine… 

mein Heimatsort hier, genau. Da bin ich ganz gerne, richtig ja.

Wir sind gestern angekommen, von daher gesehen, 

kennen wir nur Windhoek.

Was lieben Sie an Namibia? - Das Essen, ich liebe Springbok!

Uuh. - Ich war vorgestern in Joey's Beerhouse und habe

endlich wieder Springbok gegessen, ich liebe Springbok!
















Hallo liebe Zuschauer, herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute in Windhoek, der Hauptstadt Namibias

und bei uns sind: - Ich bin Jené - Carissah - Tatyana - Veronique.

Und diese vier Mädels werden gleich die Ehre haben,

den deutschen Botschafter in Namibia zu interviewen.

Der sitzt nämlich dort oben im Sanlam Center hier in Windhoek

und ja, ich würd' sagen, wir haben schon viele Fragen vorbereitet,

wir gucken mal, wie er reagiert. Los geht's! - Let's go!

Willkommen! - Guten Tag. - Guten Tag. - Hallo! Wer bist du? Wie heißt du?

Ich bin Tatyana. - Du bist Tatyana, und? - Ich bin Jené.

Jené? OK, willkommen. - Ich bin Carissah. - Carissah.

Ich bin Veronique. - Herzlich willkommen, 

freut mich, euch kennenzulernen.

Herr Botschafter, wie sieht ein typischer Tag im Leben

eines Botschafters aus?

Hallo Tatyana. Das was wir heute machen, ist schon etwas

untypisches. Das kommt eigentlich sehr selten vor.

Und der Tag, es gibt häufig Dinge, die außergewöhnlich sind,

aber es gibt ein paar Strukturen, die schon den Tag prägen.

Es fängt meistens damit an, dass ich zunächst erst einmal

viel lesen muss. Lesen, was mir die Kollegen aus Berlin

geschrieben haben. Über die Email, die wir haben,

eine besonders gesicherte Email. Es geht weiter 

mit dem Lesen von Zeitungen, im Land, aus dem Land,

damit wir auch immer wirklich wissen, was hier passiert,

was die Leute drüber denken, was Journalisten schreiben.

Dann haben wir oft Besprechungen, innerhalb der Botschaft…

dann kommen Besucher - nicht immer so nette wie ihr,

aber meistens sind sie ganz OK. Manchmal ist das Thema

ein bisschen problematisch, aber meistens geht es darum,

Projekte zu besprechen, die wir in der Botschaft,

mit der Botschaft machen, mit… in Zusammenarbeit mit

namibischen Partnern: Nichtregierungsorganisationen,

Einzelpersonen oder auch deutschen Institutionen, 

die hier sind: das Goethe-Institut, die deutsche Schule…

Und dann kommt natürlich noch Abends dazu, oftmals,

dass man zu einem Empfang eingeladen wird, das ist auch 

wichtig, weil man dort viele Leute trifft, mit denen man

sehr informell mal Gespräche führen kann. Es kommt auch mal

ein ganz formales Abendessen dazu. Oder auch der Empfang

des Präsidenten von Namibia, wie vor zehn Tagen,

als Präsident Geingob uns alle eingeladen hat zum

Neujahrs-Abendessen. Das ist dann was ganz Festliches,

was Feines. Aber auch das ist nicht nur Spaß - auch Spaß,

aber man trifft eben viele Kollegen, man trifft viele

namibische Minister und kann mit denen mal in 

recht ungezwungener Atmosphäre sprechen und das 

rundet dann so'n Tag ab. Und damit ist der Tag

glaub' ich relativ lang.

So, jetzt geht's mit Jené weiter. 

Mögen Sie die Menschen von Namibia und warum?

Ja, sie haben mir das Leben hier sehr leicht gemacht,

als ich mit meiner Frau hier angefangen habe,

waren viele Menschen da, die uns geholfen haben,

die uns den Weg geebnet haben, so dass wir eigentlich

recht schnell uns in Namibia heimisch gefühlt haben

und hier all das organisiert haben, was man am Anfang eines 

neuen Aufenthaltes braucht, praktische Dinge…

Das hat alles unheimlich gut gefallen… gut ähm…

gelungen ist das, es ging relativ schnell.

Insofern konnten wir auch schon nach wenigen Wochen sagen,

na gut, wir sind noch nicht zu Hause, aber wir fühlen

uns schon ganz wohl. Dann sind wir viel gereist schon,

dienstlich wie auch privat. Haben viele Menschen

unterwegs getroffen. Also die ersten sechs Monate

unserer Zeit hier sind eigentlich nur positiv.

Was ist für Sie typisch deutsch und was ist für Sie

typisch namibisch?

Das ist ein… also es gibt viele Dinge. Da könnten wir

jetzt lange drüber sprechen, aber ich versuch mal einen,

einen Aspekt rauszugreifen, der auch für unsere Arbeit

immer wieder ganz wichtig und interessant ist.

Der hat damit zu tun, dass Deutsche dafür bekannt sind -

und ich glaube es stimmt auch - relativ direkt zu sein.

Das heißt, Deutsche reden nicht so viel drum herum.

Und wenn Deutsche gefragt werden: 'Können wir das machen?'

'Ja oder nein?' - dann ist es 'Ja' oder 'Nein'.

Und wenn's 'Ja' gesagt wird, dann kann man sich ziemlich

drauf verlassen, dass es auch 'Ja' wird. Und wenn 'Nein',

dann ist das auch ein 'Nein', dann wird es selten

aus dem 'Nein' noch ein 'Ja'.

In Namibia muss man sich darauf einstellen,

dass die Menschen ungern bis gar nicht 'Nein' sagen,

sondern eigene Methoden, eigene Wege ermitt… entwickelt haben,

um einem fremden Gesprächspartnern deutlich zu machen,

dass man eigentlich 'Nein' meint, aber nicht 'Nein'

sagen möchte. Und das zu identifizieren: Wann ist das jetzt

ein 'Nein' und wann ist es ein 'Jein' oder vielleicht 

doch ein halbes 'Ja'? Das ist nicht immer so einfach.

Macht die Sache aber interessant und außerdem zeigt es,

dass die Namibier oftmals viel entspannter, viel lockerer

an Situationen herangehen und schauen, wie sich das

entwickelt und dann finden wir schon 'nen Weg.

Was können Deutsche von Namibiern lernen?

Ich glaube mit mehr Gelassenheit und Entspannung

an das tägliche Leben und an Probleme heranzugehen.

Ähm… es muss nicht alles perfekt organisiert sein,

durchorganisiert sein. Bisschen Improvisation

und damit auch ein bisschen Entspannung, das würde uns 

manchmal ganz gut tun.

Was vermissen Sie an Deutschland?

Wenig, muss ich gestehen, aber es ist immer so,

dass Deutschland als das eigene Land, als das eigene

Mutterland, es immer schön ist, wenn man wieder zurück kommt.

Ähm und man lernt das Land besonders schätzen,

wenn man 'ne Weile im Ausland gelebt hat. Und das ging uns

bisher in jedem Jahr so. Wenn wir nach mehreren Monaten

im Ausland zurück kamen, hab ich gesagt 'Oh, Deutschland 

ist doch schön'. Auch wenn das Wetter manchmal nicht ganz

so toll ist wie in Namibia, trotzdem gibt es viele schöne Dinge.

Es funktioniert vieles, Infrastruktur da, öffentliche

Verkehrsmittel, ein sehr interessantes kulturelles soziales Leben,

also es gibt viele viele Dinge, die Deutschland schon was

Besonderes machen, aber wirklich schätzen lernt man das erst,

wenn man 'ne Weile weg war - und dann kommt man wieder.

Und dann entdeckt man Deutschland wieder neu. 

Und das machen wir gerne jedes Jahr.

Welche Aufgaben hat die Deutsche Botschaft?

Ja, darüber könnte ich natürlich jetzt sehr sehr lange reden,

aber da wir nicht zu viel Zeit haben, will ich drei Dinge nennen

und das reflektiert sich auch in der Botschaft:

Einmal Politik. Politik, das heißt, die bilateralen Beziehungen

zwischen Deutschland und Namibia, die ja viele Facetten haben

und die wir ähm damit zum Beispiel pflegen, dass Besucher

hier herkommen, deutsche Besucher, politische Besucher. 

Dann müssen - müssen und das machen wir gerne - wir ihnen 

ein Programm entwickeln, ein politisches Programm:

Mit wem sie sich treffen sollten, über welche Themen

sie sprechen sollten, ähm und nicht in gleicher Intensität,

aber in (ein) bisschen umgekehrter Richtung auch:

Dann bereiten wir unsere deutschen Gesprächspartner vor,

wenn Namibier nach Deutschland kommen. Das ist die politische

Seite. Daneben und ergänzend dazu, aber mindestens

genauso wichtig, ist unsere Zusammenarbeit in Namibia

im Bereich der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit,

also Projekte, Entwicklungsprojekte, die wir mit Namibia

zusammen organisieren. Wo Deutschland sehr viel Geld

zur Verfügung stellt, damit diese Projekte finanziert

und umgesetzt werden können. Wie sie dann umgesetzt werden,

dass besprechen wir immer mit der namibischen Seite

und dafür gibt es unglaublich viele Kontakte,

unglaublich viele Partner und Ansprechpartner,

in Windhoek, wie auf dem Land, wo immer auch 

die Projekte stattfinden. - Und das Dritte ist

das Feld von Kultur, im weitesten Sinne.

Dazu gehört auch ihr: deutsche Sprache.

Also, dass junge Namibierinnen und Namibier Deutsch lernen,

dafür geben wir Geld aus, dafür bemühen wir uns,

wir unterstützen die… einige namibische Schulen,

wir sind ständig in Kontakt mit dem namibischen

Ministerium für Schule und… und Ausbildung.

Wir haben eine deutsche Schule hier, die DHPS

und wir haben viele deutsche Organisationen oder namibische

Organisationen, die Interesse an deutscher Kultur haben

und mit denen arbeiten wir zusammen… mit der Universität,

also ein endlich… ein fast unend(liches) Feld 

der kulturellen Kooperation, weil - wie ihr sicherlich

in der Schule schon gehört habt - wir haben ja sehr sehr lange

traditionelle Beziehungen zu Namibia, es leben viele

Menschen hier, die Deutsch als Muttersprache sprechen

und hinzukommt, dass wir immer mehr Mädchen und Jungen

in Namibia treffen, die Deutsch lernen wollen,

so wie ihr, als Fremdsprache. Die also Deutsch nicht

von zu Hause her können, sondern die sagen:

'Das scheint ja 'ne ganz interessante Sprache zu sein

und ich fange mal an, sie zu lernen'.

Ist (Ihnen) schon einmal ein diplomatischer Fauxpas passiert?

Hmm, das kann ich ja eigentlich nicht zugeben, ne?

Und ähm… also so was richtig Schlimmes ist mir noch nicht passiert.

Das muss ich schon sagen. Also sowas richtig Schlimmes,

dass dann anschließend in der Zeitung stand 'Deutscher Botschafter

hat irgendeinen… irgendjemanden beleidigt' oder hat was 

völlig Falsches gesagt, das habe ich zum Glück noch nicht erlebt.

Aber kleinere Dinge, wo Unklarheiten sind, wo dann auch 

der Chef hinterher sagt 'Hmm, das war vielleicht nicht so gut',

das kommt schon vor, aber: man muss halt aufpassen, ne?

Wie die Geschichte mit dem 'Ja' und 'Nein', daraus kann

natürlich schnell ein 'Fauxpas' entstehen, ähm…

wie man mit Menschen unterschiedlicher Kultur, anderen Kulturen

umgeht, wie man zum Beispiel sich begrüßt, das ist ja

sehr unterschiedlich, ähm… und da muss man aufpassen,

dass man die Gefühle des Anderen nicht aus Versehen verletzt,

obwohl man es gar nicht so meint. Bisher… jetzt krieg' ich natürlich

auch nicht immer alles erzählt. Vielleicht hab' ich ja Fehler gemacht,

ich hab's nur nicht gemerkt. Also ganz ausschließen will ich

das nicht. Aber meistens klappt's ganz gut.

Das ist lustig.

Zu guter Letzt: Was für einen Tip haben Sie für junge Menschen

in Namibia oder anderswo ähm, die Deutsch lernen?

Ihr habt ja schon angefangen, Deutsch zu lernen.

Das ist schon mal der wichtigste Schritt. 

Am Besten ist es natürlich, wenn ihr die Chance habt,

irgendwann nach Deutschland zu kommen.

Dann werdet ihr feststellen, wie wahnsinnig schnell es geht,

Deutsch zu lernen. Wenn ihr Freunde habt, wenn ihr mit Gleichaltrigen

unterwegs seid, das ist das Beste. Also versucht an der Schule…

ich weiß nicht, ob's an eurer Schule einen Schüleraustausch gibt

mit Deutschland, ähm, wenn ja, dann versucht da mitzumachen,

denn ähm… ich hab' schon öfter, auch hier schon namibische Mädchen

und Jungen kennengelernt, die einen Schüleraustausch gemacht haben, 

die in Deutschland waren. Und wenn die dann zurückgekommen sind,

die waren ganz begeistert. Einfach von dem Erlebnis und haben plötzlich

so gut Deutsch gesprochen, wie sie sich es selbst vorher

gar nicht vorstellen konnten. Also wenn das wirklich was werden soll,

müsst ihr irgendwann mal nach Deutschland kommen.

Ihr seid herzlich eingeladen und herzlich willkommen.

Herr Botschafter, wir danken Ihnen für das Interview.

Vielen Dank. Ich bedanke mich auch bei euch und wünsche

euch allen noch viel Spaß beim Deutsch lernen, viel Erfolg,

ja, und irgendwann auch in Deutschland euch zu treffen.

Das war unser Interview mit dem deutschen Botschafter. - Gut!

Danke für's Zuschauen.

Tschüüß!


Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute immer noch in Namibia unterwegs mit dem 

Goethe-Institut und wir haben heute ein ganzes Team hier.

Bei uns sind nämlich: Annely, Ralitza, Wetu, Vivica, Dijongo,

Sweetness und Vanessa. - Genau. Und die sechs, die kommen

aus ganz unterschiedlichen Schulen in Windhoek.

Sie lernen alle Deutsch und Dijongo ist einer der

bekanntesten Tourguides hier im Land - kann man das so sagen?

Jeee, kann man sagen, ja. - Dijongo ist heute mit uns unterwegs,

er zeigt uns die Stadt und wir haben sechs wunderbare Leute

im Team, die ihm Fragen stellen werden und wir möchten heute

alles erfahren über die wunderschöne Stadt Windhoek,

capital city of Namibia.

Dijongo, kannst du uns etwas über die Geschichte der Stadt Windhoek

erzählen? - Ja Sweetness, Windhoek ist eigentlich… liegt sehr sehr

hoch über (dem) Meeresspiegel, zwischen 1600 und 1700 Meter hoch.

Es ist eine sehr breit gelegene Stadt, (die) ist irgendwie

zwischen die Berge gebaut wie in ein(em) Tal oder in einem ja…

Vulkankrater, ungefähr, kann man so sagen.

Äh wir haben inzwischen über 400.000 Einwohner in Windhoek.

Dijongo, wo sind wir jetzt? - Vivica, wir sind jetzt hier

bei de(m) Parliament von Namibia, also - der Bundestag - in deutsch,

sozusagen. Hier in unserem Hintergrund ist der Parliament Garten

mit den drei Statue(n). (Die) eine Statue ist dann der 

Reverend Hamutumbangela, er war einer der prominenten Menschen des…

der Unabhängigkeit Namibia(s). Und dann haben wir, sitzend, 

de(n) Chief Hosea Kutako, der Mann, der (die) erste Petition

an die Vereinten Nationen für (die) namibische Unabhängigkeit

geschickt (hat). Da hinten haben wir () Hendrik Witbooi,

der Führer von (den) Leut(en) im Süden, die Nama-Leute.

Also unser Parliament ist der Parliament der neue(n)

Republik Namibia, nach der… nachdem wir von Südafrika befreit wurde(n),

um nicht (mehr) der Teil von Südafrika (5. Provinz) zu sein.

Wir sind in eine(m) demokratischen Land, es ist demokratisch

gewählt, regiert, und so weiter…

Das ist unser Nationalmuseum. Hier kann man 

über die Geschichte Namibias lernen.

Das ist die Christuskirche.

Das ist das Goethe-Institut. Hier kann man Deutsch lernen.

Dijongo, wo sind wir jetzt? - Vanessa, wir sind jetzt

auf d(em) Markt, in Katutura. Katutura ist ein() ehemalige(s)

schwarze(s) Wohnviertel von Windhoek. So laut de(s)

südafrikanischen Regimes, (des) Apartheidssystems, war

Namibia ein Teil von… (die) 5. Provinz von Südafrika.

Das heißt, das gleiche was (es) in Joburg, Johannesburg 

gegeben hat, mit Apartheid, mit schwarze(n) Wohnviertel(n)

hat es auch hier gegeben. Katutura ist der Ort, wo

(die) meisten Einwohner Windhoek(s) sind und wir gehen

jetzt rein in diese(n) Markt und gucken (…), 

was es alles hier gibt.

Dijongo, was gibt es hier auf dem Markt?

Hier nennen wir diesen … Katuturamarkt und hier gibt es

d(as) frischeste Fleisch Windhoek(s). Ähm, dieses Fleisch,

es ist ein Rindfleisch, (das) frisch hier früh morgens, vier Uhr morgens

geschlachtet (wird) und dann kommt es auf den Markt,

wird gekocht… äh gebraten, gegrillt. Man kann… 

wir nennen das Okapana, dann… wie man das sieht,

dann essen die Leute, die kaufen ihre kleine Stückchen

und essen sie noch dabei, dahinten kann man ein frisches

Rohfleisch essen… äh kaufen, um das zu Hause zu kochen.

Es schmeckt sehr lecker eigentlich, Mensch Maier…

Hmmm… willst du probieren? - Du musst auch essen!

Vivianne? Äh Vanessa mein ich, ja willst du probieren? 

Ja bitte! - Ja also, ein Stückchen bitte!

Mit Spice ne? - Mit… mit äh Gewürz. 

Hmmm. - Und? - Das Beste!

Vetkoekie - Mhm - und: Mopane - Mopane Würmer.

Probier mal Janusz - Das mache ich nur für euch!

Das sind nur Raupe(n), ne? … viel Eiweiß… und gesund!

Es schmeckt nach einem Wurm.

Herr Dijongo, wo sind wir jetzt?

Wetu, wir sind jetzt hier bei Penduka - Frauenprojekt.

Es ist ein() Frauen-Empowerment-Projekt,

wo () die Frauen ihre Handarbeit machen und äh…

Recycling von Altglas umwandeln (in) Kette(n) und so weiter.

OK, wir gehen mal rein. - Ja, gehen wir.

OK Herr Dijongo, was sehen wir jetzt?

Wetu, wie gesagt, wir sehen jetzt hier die Kette(n),

aus dem Altglas recycelt. Da haben sie daraus Kette(n)

gemacht. Da gibt es auch Straußenei-Schale(n)

und da haben die Frauen auch ihre Handarbeit hier bewiesen.

Das ist die Independence-Avenue.

Das ist der Zoo-Park in Namibia.

Das ist unsere Einkaufsstraße in Windhoek, die Poststreet.

Das ist Wernhill Park, unser() Einkaufszentrum.

Hallo liebe Leute, das war unsere Tour durch Windhoek,

leider war sie viel zu kurz, aber wir hoffen, 

dass wir bei euch ein bisschen den Appetit geweckt haben

für dieses schöne Land und diese schöne Stadt.

Ihr müsst unbedingt hierhin auch kommen, 

um Windhoek zu besuchen. Wir danken euch für's Mitmachen,

Dijongo, vielen Dank für diese tolle Tour mit dir.

Und wir sagen: Danke für's Zuschauen! Tschüüß!






Hallo und willkommen zurück zu einer neuen Episode von Easy German.

Bei uns ist heute Luqman aus Indonesien. Hi! - Hallo!

Luqman, du bist eine langjähriger Easy German Zuschauer,

kann man das sagen? - Das stimmt. - Ja? Und äh…

was ist denn deine Lieblingsepisode? - Einkaufen, Episode 6!

Einkaufen. Diese Episode ist schon ziemlich alt und äh

Luqman hat uns sehr beeindruckt eben, weil er die Episode

fast komplett auswendig kann. Und ähm weil er das kann

und weil das seine Lieblingsepisode ist, haben wir gedacht,

wir gehen heute mal mit ihm einkaufen und wo kann man das

sonntags in Berlin? Äh nicht in den Geschäften,

denn die sind sonntags geschlossen in Deutschland,

aber auf dem Mauerparkflohmarkt. Ähm, der Mauerpark

ist bekannt in Berlin. Früher stand hier die Mauer,

jetzt ist hier jeden Sonntag Flohmarkt und wir wollen…

was fragen wir die Leute? - Einkaufen… 

was möchten sie heute kaufen? - Oder: was haben Sie heute

gekauft? Ja, Luqman, dann würd' ich sagen, hier ist

dein Mikrofon, gehen wir mal los, oder? - Los geht's!

Hehehe… schönes Wetter heute…

Luqman, wär das was für dich? - Hmmm… ja…

Sehr gut, sehr warm für den schlechten Winter in Berlin.

So'n schöner alter Pelz. Sowas kauft man hier auf dem Flohmarkt.

Ähm… Vintage Möbel und Klamotten.

Was suchen Sie noch? - Ähm einfach so generell…

also mir macht's einfach Spaß einfach da durchzugehen.

Kommen Sie aus Berlin? - Ja, ich wohne in Berlin,ja,  

seit 23 Jahren. - 23 Jahre, also hier geboren und aufgewachsen?

Nein, ich bin in Afghanistan geboren, dort aufgewachsen

und dann bin ich mit 20 nach Deutschland gekommen.

Und wie gefällt (Ihnen) Berlin? - Sehr gut, ja.

Und zwar wollen wir gerne wissen, was ihr heute

schon eingekauft habt? - Noch gar nichts. - Ein Schal.

Ein Schal? - Ja. - Hast du den schon… zu zeigen?

Ähm der ist nur schwarz, das ist glaub' ich 

nicht so interessant.

Habt ihr schon was gekauft heute? - Äh, nee noch nicht.

Nee? Was kauft ihr denn noch? - Ich weiß es noch nicht,

also sie kauft vielleicht ein Hemd, aber ich 

weiß es nicht. - Ja? - Kommst du aus Berlin? - Ja.

Gehst du öfters hier hin? - Ja. - Ja?

Bis jetzt noch gar nichts. - Also wir sind grad gekommen

und wir wollten uns wahrscheinlich Schmuck kaufen.

Ja, Ringe. - Schmuck? - Ja. - Ja, welche Art von Schmuck?

Ringe… vielleicht Armbänder oder Ohrringe. - Mal gucken,

aber ja, wir sind gespannt. - Und essen. Später noch essen.

Und was ist dein Lieblingsessen? - Ähm… auf'm Mauerpark

gibt's so… da so Rucola und Käse, Tomaten sind da drin…

so'n Wrap. - Ist das so typisches deutsch(es) Essen?

Nee… - Nicht wirklich. - Das ist nicht deutsch.

Weiß gar nicht, was das ist. - Aber es schmeckt gut. - Ja.

Guck mal Luqman, das ist so'n ähm… typischer Hipster Stand.

Hipster, kennst du Hipster? - Ja. - Ja? - Da hier?

Genau, hier kannst du zum Beispiel Eimer… alte Eimer kaufen,

Einmachgläser, ähm Vintagemöbel… du siehst… und Kisten.

Kisten sind auch ganz populär in so Berliner…

schau mal da Janusz! … in so Berliner Wohnungen…

es gibt da nur einen Holzfußboden und einen Stuhl.

Oder eine Kiste oder so. Das ist so 'ne typische 

Berliner Hipster-Wohnung.

So'n riesen Zimmer und dann ein Eimer.

Früher war das Schrott, heute ist es Kunst.

Welche Art von… - Ich such eine kleine runde Pilz-Lampe,

weil ich mag Pilze. - Ja.

Ja wir haben hier grad 'nen Stoffbeutel gekauft

und jetzt frag' ich mich: Wie lange arbeitest du denn

hier schon? - Ähm, hier auf dem Mauerpark…

acht, neun Jahre? - Echt? - Mittlerweile, ja.

Jeden Sonntag bist du hier? - Jeden Sonntag.

Ist das so'n typischer Hipster-Stand hier?

Keine Ahnung. - Würdest du sagen? - Eher so Lifestyle, aber…

ich glaub' das ist auch hipstermäßig.

Hast du schon was gekauft heute? - Nö.

Willst du noch was kaufen? - Vielleicht, 

wenn ich was Gutes finde.

Janusz testet Sessel. - Der Kameramann macht Pause.

Würdet ihr kurz uns ne Frage beantworten?

Jaa! - Wir machen nämlich einen Deutschsprachkurs

und ihr könnt jetzt Menschen beim Deutschlernen helfen.

Was habt ihr heute eingekauft? - Äh… Ohrringe…

Ja, ein Ring und ein Armband. - Sonnenbrille. 

Ja, Piercing. - Wow.

Bis jetzt noch nichts ehrlich gesagt. - Was hier was?

Was ihr eingekauft habt. - Bis jetzt noch nichts.

Wir gucken. - Was würdet ihr denn gerne kaufen?

Ich hätt' gern 'nen Schal, 'nen schönen.

'Nen Schal? - Mhm. - Ganz bescheiden.

Und was ist das coolste daran, hier zu arbeiten?

Ähm die Kollegen, das Essen, - ja? - ja, die Stimmung,

ist schon schön hier. - Kennst du hier alle Leute?

So ziemlich, ja. - Ja? - Ja nicht nur auf diesem Markt,

also irgendwann kennst du sie alle. - Also ihr seid 

so 'ne richtige Community quasi. - Mhm, eine Familienmafia, ja.

Was haben Sie heute gekauft? - Gar nichts bis jetzt, nee.

Und was wollen Sie kaufen? - Ich möchte nichts kaufen, nein.

Heute erstmal sehen, was… - Erstmal gucken ne? Wollen wir,

wir wollen gucken nur… Zeit vertreiben, Mh? Ja? - Ja.

Was sucht ihr denn heute? - Wir sind mit unseren

französischen Austauschschülern hier, wir suchen eigentlich

gar nichts. - Perfekt. Also ihr zeigt denen 'typisch Berlin'?

Genau so, richtige Touri-Sachen. - Sind hier eigentlich

mehr Touristen oder mehr Berliner? - Eindeutig Touristen.

Ja? - Ja.

Wir sind Ruperts Kitchen Orchestra,

wir sind 'ne Band und wir spielen hier Musik.

Meine Motivation ist einfach ja… Musik zu machen,

Spaß zu haben und Spaß auch mit Anderen zu teilen,

denn den Spaß den man gibt, kriegt man auch wieder zurück

und dann kann man wieder mehr Spaß geben und was zurückgeben

und das ist ein schöner Kreislauf.

Ich hab' bis… heute noch gar nichts gekauft,

wir sind grad' erst angekommen, aber… jo.

Was wollen Sie denn? - Sie möchte sich 'ne Hose kaufen,

meine Frau… und ich hab' mir gedacht, 

ich kauf' mir vielleicht 'nen Super-Nintendo… 

wovon sie auch noch nichts weiß. 

Nichts Bestimmtes… irgendwelche Mitbringsel… Giveaways.

Mitbringsel? Was ist das? - Geschenke, Giveaways…

Habt ihr hier schon mal was Größeres gekauft?

Äh, ich hab' hier mal 'ne Lampe gekauft,

äh so 'ne marokkanische, die war echt super schön, ja.

Da haben wir hart gehandelt auf jeden Fall.

Ja? - Ja und den Rucksack hab ich auch gekauft,

aber - cool - der geht langsam kaputt,

das ist schade - das ist schlecht.

Gehandelt von wo nach wo?

95 auf 70 (€) glaub' ich.

Ja, das war's mit der Episode für heute,

Luqman, hat's dir gefallen hier?

Ja, mir ge… mir gefällt es super. - Ja? - Mhm.

Hast du eigentlich… hast du irgendwas gekauft?

Leider (hab') ich noch nichts gekauft, aber Janusz hat

irgendwas gekauft… eine Kameratasche - Richtig. - Ja,

so niedlich. - Süß, ne?

Janusz hat eine… sich eine neue Kameratasche gekauft.

Ja. - Ja und wenn ihr mal in Berlin einen Flohmarkt

sehen möchtet, dann ist das hier zumindest ein großer

und bekannter Flohmarkt. Der Mauerparkflohmarkt

am Mauerpark in Prenzlauer Berg, im Norden von Berlin,

schaut mal vorbei.

Und wir bedanken jetzt nochmal für's Zuschauen

bei euch und sagen Auf Wiedersehen und wollen euch

daran erinnern, dass ihr unseren Kanal abonniert,

wenn ihr mehr Easy German sehen wollt und dass ihr uns

auch gerne unterstützen könnt, denn wir finanzieren

dieses Projekt dank eurer Spenden und ihr könnt

Mitglied bei uns werden, in unserer Patreon- Community.

Den Link seht ihr hier unten. Und wenn ihr das macht,

kriegt ihr von uns auch tolle Extras, wie zum Beispiel

Outtakes aus der heutigen Episode. Danke Luqman,

dass du dabei warst und ähm bis bald! - Auf Wiedersehen!

Auf Wiedersehen in Indonesien! - Auf Wiedersehen in Indonesien!

Tschüüß! - Tschüß!






﻿Hallo ich bin Albertina und bei mir sind: Sweetness, Carina, Gabi,

Marie, Vanessa, Stefan. - Genau, und wir sind heute auf einer Farm

in Namibia. Um genau zu sein auf der Voigtland-Farm und äh 

Gabi und Stefan wohnen hier

und sie haben uns heute eingeladen freundlicherweise, 

um zu zeigen, wie man auf einer typischen Farm in Namibia lebt.

Ihr erinnert euch, wir waren vor kurzem schon einmal auf einer Farm,

die sah aber ganz anders aus und heute sind gucken wir mal, 

was es hier so gibt, vom Tourismus bis zur Rinderzucht, 

los geht's! Gehen wir mal los ne?

Wir stehen jetzt vor dem Farmhaus, können Sie etwas über

die Geschichte erzählen? - Ja das Haus ist von meinen

Urgroßeltern erbaut, die 1890 aus Deutschland ausgewandert sind.

Das Haus ist auch so, wie es heute steht, 

aus den Materialien der Farm gebaut.

Und was sind die Materialien? - Hier vorne, die weißen Rundbögen

ist Marmor und der Rest des Hauses ist aus 

Sandstein-Dolormit-Gemischt, gebaut, die Mauern 

sowie als auch der Fußboden.

Wie ist das Haus aufgebaut? - Das Haus ist ein sehr altes Haus,

und hier hinter mir seht ihr ähm äh das eigentliche Haus,

das äh war früher das Wohnhaus und hier, wenn wir uns rumdrehen,

dann sehen wir, dass es äh die Arbeitsräume waren.

Und die Ochsenwagenremise ist jetzt unser Schlafzimmer.

Dann haben wir die Kinderzimmer… waren früher Pferdeställe

und ähm… Futterkammern und das haben wir jetzt alles

umgebaut und das sind jetzt alles Wohnräume.

Sie haben auch Gästezimmer auf der Farm. Was ist das Besondere

am Tourismus in Namibia? - Das Besondere am Tourismus in Namibia

ist, dass die Leute auf einer Farm Urlaub machen können,

anstatt in einem großen Hotel. Die Leute gehen gerne ähm…

auf eine Farm, um die Weite und die Ruhe zu genießen und ähm

der Massentourismus von den Hotels geht ein wenig zurück würd'

ich sagen. Wir haben selber drei Gästezimmer hier auf der Farm

und wenn ihr wollt, dann zeig' ich euch mal welche.

So, dann komm mal mit. Wir haben nur drei Zimmer.

Das ist ein sehr altes Farmhaus, ich hab aus dem Farmhaus

alte Möbel rausgesucht, wie man hier sieht.

Was für Gäste kommen zu euch? - Zu uns kommen meistens deutsche Gäste,

zu 80% würd' ich sagen kommen deutsche Gäste, ähm,

die eine Selbstfahrer-Tour hier durchs Land machen.

Wo sind wir jetzt? - Wir sind jetzt bei den Rindern,

wir betreiben eine Rinderzucht und hinter uns steht

eine Mutterherde mit kleinen Kälbern. 

Wie viele Rinder gibt es auf der Farm?

Wir haben 750 Rinder auf 7000 Hektar Weideland.

Wow, das ist super groß!

Stefan, was mich noch interessieren würde: Das ist ja schon

völlig anders hier, als es in Deutschland zum Beispiel aussieht,

oder wie wir es in Europa kennen so, was sind die großen Unterschiede

in der Rinderzucht Namibia - Deutschland zum Beispiel?

Ja zum Einen haben wir in Namibia ein sehr gesundes Klima,

ein sehr trockenes Klima und sehr wenig Parasiten.

Dadurch ist richtig… die Tiere werden bei uns sehr gesund,

wachsen bei uns ganz gesund auf, ohne jegliches Zufutter

und Namibia ist auch unheimlich stolz auf die Qualität,

Fleischqualität, die wir hier produzieren und auch 

an die EU exportieren dürfen. - OK, was heißt das denn zum Beispiel,

für eure Rinder, wie wachsen die hier auf?

Ja dadurch, dass es 'ne ganz extensive Viehhaltung ist,

werden unsere… wird von unseren Kühen erwartet, dass sie 

die Kälber draußen auf der Weide gebären, dass sie die Kälber

auch beschützen gegen Geparden, Leoparden, Hyänen, die wir hier haben

und dann… zum Teil am Tag 5-6 Kilometer zurücklegen müssen,

um eben zum Wasser zu kommen, noch genügend Nahrung aufzunehmen.

Ja, das wusste ich zum Beispiel alles gar nicht,

was interessant ist: du sagtest gerade Geparden, Leoparden, Hyänen,

sind ja… solche Tiere gibt's ja in Europa gar nicht.

Wie können denn die Kühe dagegen… sich selbst dagegen beschützen?

Ja das ist ganz interessant, dass die sich auch wie so kleine

Kindergärten organisieren. - Ja? - Das ist dann immer so

'ne Gruppe von 10-15 Kälbern mit 3 oder 4 Mütt… Kühen,

die (auf) die aufpassen. Und die anderen Muttertiere dürfen eben

auf die Weide gehen, gehen zum Wasser und dann am späten Nachmittag

kommen andere Kühe und dann dürfen die, die die Kälber während

des Tages gehütet haben, dürfen dann losziehen und fressen

und zum Wasser gehen. - Tatsächlich, es gibt also so

Tagesmütter für Kühe kann man sagen? - Ja ganz genau

und sieht man immer wieder: so Gruppierungen 

von 10-15 Kälbern zusammen liegen, die aufgepasst werden.

Aber es ist ja doch… dadurch, dass die Wildtiere, die Raubkatzen

unheimlich gut getarnt sind, haben wir doch immer wieder Verluste,

die wir in Kauf nehmen müssen, ja. - Damit muss man rechnen.

Damit muss man rechnen und wenn grad' so weitläufig,

großflächig farmt, müssen wir schon im Einklang mit der Natur

hier farmen, sonst würden wir das gar nicht schaffen.

Das Farmleben in Namibia.

Welche Tiere gibt es auf der Farm?

Wir hier auf der Farm haben Rinder, wir haben Pferde,

wir haben jede Menge Wildtiere, wir haben Antilopen,

vom Kudu zum Oryx, Eland-Antilope, wir haben Wasserböcke,

wir haben auch Zebras, Bergzebras, wir haben Leoparden,

Geparden, wir haben an Haustieren haben wir Hunde,

Katzen und Schildkröten, willst' es mal sehen?

Hier haben wir unseren King mit 'ner Schildkröte.

Dahinten sind noch welche, aber die schlafen jetzt.

Da ist auch 'n Baby. - Der schläft auch?

Ja der ist noch ein bisschen wach 'ne?

Gerade aufgewacht… - Aber alle unsere Tiere verstehen sich gut.

Und was ist das für eine Landschaft?

Wir sind hier in der Khomas-Region, das ist eine Berglandschaft

und äh 'ne sehr harte Gegend. Wir haben unheimlich viel Quartz im…

im Boden. So… es ist jetzt zur Zeit so grün, weil wir

uns mitten in unserer Regenzeit befinden. Das… das ist 'ne ganz

wichtige Zeit für uns als Landwirte, weil eben das ganze Vieh

unser Vieh nicht zugefüttert wird, das heißt wir sind doch

unheimlich abhängig von dem Niederschlag, den wir bekommen,

einmal um genügend Futter für unsere Tiere zu haben

und dann aber auch, dass unsere Wasserressourcen angereichert

werden, weil wenn's dann im September, Oktober trocken

und heiß wird, dann rechnen wir, dass eine Kuh pro Tag

entweder 150 Liter am Tag trinkt.

Das war unser Besuch auf der Farm. - Danke für's Zuschauen!

Und bis nächste Woche! - Tschüüß!


Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück bei Easy German,

diese Woche sind wir frisch, ganz frisch wieder hier in Berlin

auf der Straße und bei uns ist Luca. Hallo Luca! - Hallo!

Luca ist ein sehr bekannter Polyglot, ja, das kann man sagen

und sein Projekt heißt… sein Blog heißt "The Polyglot Dream".

Luca, wie viele Sprachen sprichst du? - Äh, 13. 

Ja, verrückte Sache. Wir haben heute schon einige Sprachen

gehört von ihm und er spricht wirklich alle Sprachen fließend.

Das ist das krasse dabei. Welche Sprachen sprichst du?

Kannst du die ganz schnell aufzählen? - Ja, meine Muttersprache

ist Italienisch. Dann sprech' ich auch Englisch, äh Französisch,

Deutsch, Spanisch, Holländisch, äh Schwedisch, Russisch,

Portugiesisch, äh Chinesisch - oder Chinesisch… Chinesisch,

sagt man in Süddeutschland. Äh und Japanisch, Polnisch

und ich lerne auch Ungarisch. Ich würde überhaupt nicht sagen,

dass ich fließend… die Sprachen fließend auch kann,

aber ich kann die Sprachen… ich kann es schon benutzen, ja.

Dein Deutsch ist auf jeden Fall ziemlich gut und Luca

hat einige Methoden. Also seine Spezialität ist wirklich,

äh Methoden zu entwickeln und Methoden auch zu testen,

um Sprachen zu lernen und das werden wir jetzt hier

auf der Straße heute mal fragen: 

Wie lernen Menschen eine Fremdsprache, welche Methoden

benutzen sie? Wir gehen mal los! - Ja. - Los geht's!

Sprechen Sie andere Sprachen? Lernen Sie? 

Ja, Französisch und Englisch.

Mit welchen Methoden haben Sie das gelernt?

Horizontal… 

'Tschuldigung. Meine Frau ist Französin. - Achso! - Ja.

Sprichst du auch andere Fremdsprachen? - Ja, halt die klassischen,

die man in der Schule lernt. - Englisch, ja?

Englisch, Französisch hab ich gelernt und Spanisch.

Hast du vor auch andere Fremdsprachen zu lernen 

oder ist es schon genug? - Ich würde total gerne

BKS (Bosnisch/ Kroatisch/ Serbisch) lernen, aber hab' 

noch nie die Zeit gefunden.

Wie lernt man am besten eine Fremdsprache?

Äh in leben… i(m) Ausland () leben, also…

hier will ich mein Deutsch verbessern, deswegen bin ich hier.

Dann kann man die Umgangssprache lernen und…

Ja eigentlich immer so viele Wörter auswendig zu lernen,

wie man kann und vielleicht irgendwelche Sachen…

zum Beispiel für's Fenster… ein Post-it dran kleben,

was Fenster auf der Sprache bedeutet, die du lernen möchtest.

Also du lernst Vokabeln im Alltag so. - Genau.

Hast du das schon gemacht? So deine ganze Wohnung ist so

mit gelben Post-its voll? - Nein noch nicht.

Und falls du die Zeit findest, würdest du 

in eine Schule gehen oder würdest du dir die Sprache 

ganz (bei dir) selbst beibringen?

Am liebsten würde ich in ein Land gehen, wo es diese Sprache

äh… wo diese Sprache gesprochen wird, weil ich glaub', 

dass es am allereinfachsten ist, im direkten Kontakt

mit Menschen im Alltag Sprachen zu lernen.

Ich glaub' die Hauptsache ist, dass man motiviert ist.

Ganz genau. - Das ist das Wichtigste.

Ich glaub das allerwichtigste ist, dass man einfach spricht.

Also ich glaube es könnte sogar schneller gehen,

wenn man einfach jetzt in irgendein Land reist,

wo man überhaupt keine Ahnung hat, wie die Sprache funktioniert

und einfach dort mit den Leuten in Kontakt tritt.

Das geht wahrscheinlich schneller, als wenn man sich

zu Hause mit dem Vokabelheft hinsetzt. - Gut. 

Würde ich mal vermuten… - Kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen.

(Chinesisch)

Ja, wir haben gerade zwei Easy German Zuschauer getroffen

und Luca hat sofort los geredet in Chinesisch…

und Koreanisch sprichst du auch? - Nein, Japanisch, ja,

aber Koreanisch nein, leider nicht.

Kannst auch nicht alles, ne?!

Hast du eine bestimmte Methode, die du noch benutzt?

Oder gehst du einfach nur: zuhören und sprechen?

Zuhören und sprechen, aber auch die Verben konjugieren - ja?

Ja. - Verben konjugieren. - Ja. - So richtig, wie in der

Schule: Ich bin, du bist, er ist… - Ja, und dann:

alles was man lernt i(m) Alltag benutzen.

Luca, du hast ja eben die Leute gefragt,

ob sie in eine Schule gehen würden, oder ob sie daran glauben,

dass sie selber Sprachen lernen. Woran glaubst du denn?

Äh weil ich glaube, dass die beste Weise, eine Sprache 

zu lernen, ist, sich selbst eine Sprache beizubringen.

Und deswegen frag' ich die ganze Zeit:

Ja, du kannst einfach, auf jeden Fall, ja… du kannst in 

eine Schule gehen, aber ich glaube, dass es auch ähm…

das kann auch schneller gehen, wenn du dir selbst

die Sprache beibringst. - Du warst nie in einer Schule?

Ja ich war… leider war ich in einer Schule.

Nein, also du meinst, um eine Fremdsprache zu lernen?

Ääääähhhh Nein.

Also ich hab' in der Schule Englisch und Latein gelernt.

Ja? - Ja… das war nicht so ähm, dass es mich so

begeistert hat. Oder ähm… - Warum nicht?

Weiß ich nicht. Ich glaub' ähm, dass so der Sprachunterricht

in der Schule einfach ein bisschen falsch aufgebaut ist,

oder schwierig zu machen ist,

weil glaube ich, das Wichtigste ist die Sprache zu sprechen

und vielleicht auch einfach Erfahrungen zu sammeln in dem Land,

also in 'nem Land, wo die Sprache die Muttersprache ist,

ähm, die Sprache zu sprechen, ähm in Kommunikation

und nicht in… nicht aus dem Lehrbuch.

Du hast ja 13 Sprachen erfolgreich selber gelernt,

jetzt frag' ich mich… - 12, 12. Sagen wir 12, ja,

viel weniger. Ähm, da frage ich mich natürlich:

Wie hast du das gemacht? Und du hast ja auch selber

Methoden entwickelt. Kannst du mal irgendwie 

so'n Beispiel sagen? Wie… so ein so'n Beispiel,

so'n Insider-Tip von Luca! - Also das erste Mal,

dass ich mir eine Sprache, eine Fremdsprache

beigebracht habe, das war mit Deutsch. - Ah!

Und ja, ich wusste nicht, wie die Grammatik

zu lernen (ist) und dann habe ich einfach gedacht:

OK, es muss eine Methode geben und dann habe ich

diese Methode gefunden, das ist also eine Übersetzung.

Also ich übersetze, zum Beispiel, um Deutsch

zu lernen… äh ich übersetzte Texte aus dem Deutschen

ins Italienische und danach aus dem Italienische(n)

ins Deutsche und das hat mir dabei geholfen,

die Sprache zu entwickeln. Das heißt nicht

mit den Leuten zu reden, sondern die Strukturen

der Sprache zu lernen, äh zu erwerben,

und danach hab' ich natürlicherweise auch die…

im Laufe der Zeit die Sprache benutzt, um mit

den Leuten zu reden. Ich glaube, die beste Methode,

um eine Sprache zu lernen, ist: Leute.

Mit Leuten zu quatschen, ja, mit Leuten zu reden,

aber… - Klingt ganz einfach, ne?

Ja, das klingt… also es ist einfach, wenn man

eine Sprache schon ein bisschen spricht.

Also ich hab' ne Freundin, die lernt

selbstständig so Koreanisch und Chinesisch,

also na… ich glaub' Chinesisch in der Schule

und Koreanisch bringt sie sich noch selber bei.

Und ich mach jetzt meinen Arabisch Sprachkurs

bei 'ner Privatlehrerin und das ist natürlich super.

Also ich find' das ist schon wichtig,

wenn man jemanden hat, der ähm…, der einem das auch halt…

der Muttersprachler ist und der einem das halt 

genauso beibringen kann, wie man die Sprache

tatsächlich auch… ja. - Also du sprichst Deutsch,

ist deine Muttersprache dann, Englisch natürlich,

kann ich mir vorstellen - Ja. - dann Arabisch

lernst du auch schon seit? - Seit äh Oktober.

Warum hast du angefangen? Es ist einfach so?

Naja, ich möchte halt ganz gerne Arabistik studieren

und deswegen mach' ich das, ja.

Hast du vor, andere Fremdsprachen zu lernen?

Vielleicht Italienisch? Mein Papa ist Italiener.

Italienisch? - Ich bin Italiener! - Ja mein Papa

ist auch Italiener. Aber ich kann's leider nicht.

Aber du bist… du bist schon in Italien gewesen, ja?

Ja klar. - Und glaubst du, um Italienisch zu lernen

solltest du in eine Schule gehen? Oder…

du kannst dir einfach die Sprache beibringen?

Äh, beibringen?! - Ja, du kannst einfach die Sprache 

lernen… - Ja, ich glaube, wenn man dort lebt,

ist es leichter, ne? - Ja. - Oder, ja?

Einfach in Italien zu wohnen, glaubst du es ist…?

Ja, genau. - Und wo würdest du in Italien wohnen?

Venedig. - Venedig? - Ja, da wohnt meine Oma.

Wow. Venedig ist eine tolle Stadt, ja.

Nochmal:…

So, das war's liebe Leute, mit unserer Episode heute 

mit Luca hier auf der Straße in Berlin.

Luca, wir haben uns total gefreut, dass du

dabei warst. - Das war super cool.

Wann kommst du denn wieder nach Berlin?

In drei Wochen. - Ja cool, dann müssen wir uns

noch mal treffen. - Ja, natürlich.

Es hat uns auf jeden Fall sehr gefreut,

dich kennenzulernen. Und wenn ihr auch 12 Sprachen

lernen wollt, ganz einfach… Nee, wenn ihr auch mal

gucken wollt, wie Luca wirklich lernt… denn er…

dann guckt ihr einfach mal auf seinem Blog vorbei:

www.thepolyglotdream.com  - und dort könnt ihr

vielleicht noch ein paar Tips lernen,

wie man auch… oder wie man vielleicht zumindest

eine Sprache lernen kann. Kann ja nicht jeder

12 Sprachen lernen. - Sehr gut gesagt.

Dankeschön Luca, dass du dabei warst.

Danke für's Zuschauen.

Und denkt dran: wenn ihr Lust habt,

unser Projekt zu unterstützen,

wir finanzieren unser Projekt

vor allem mit Spenden,

dann guckt mal da vorne rein,

bei Patreon. Wir freuen uns

und äh… subsribed natürlich

zu Easy German. Dann gibt's

mehr Easy German.

Bis nächste Woche!

Ciao! - Ciao! - Ciao!

Con bacio finale!


﻿Hallo Leute, ich bin Imke und bei mir sind Lee-Ann und Elisabeth.

Wir besuchen heute die Nam Breweries (Namibia Breweries).

Nam Breweries ist ein(e) Brauerei.

Mit uns ist Ron und Ron.

(Das) hier haben wir gemälzte Gerste. 

Ähm am Anfang, bevor wir unsere Gerste mälzen sieht es so aus,

so leicht. Und äh wenn es fertig gemälzt ist, dann sieht es so aus.

Und du kannst (auch) riechen, wie es () riecht.

Mhm ja, gut… ja!

So wird das Malz transportiert.

Das ist der (der) Steuerraum, wo wir (die) ganze Anlage

mit dem Computer steuern. Und das kontrolliert alles 

auch auf dem PC.

Wo sind wir jetzt? - Jetzt sind wir in dem Sudhaus,

das ist wo wir unsere Würze… ()vor der Gärung,

wo wir unsere Würze herstellen.

Welche Zutaten braucht man für die Bierherstellung?

Ähm unsere Biere sind alle Reinheitsgebot-Biere

und deswegen brauchen wir nur Wasser,

Hopfen, Malz und Hefe.

Was wir hier gerade sehen, das sind die leeren Dosen,

die fahren über diese Brücke hinten zum Dosenfüller.

Die leere Bierdose kommt oben durch diese Rutsche runter.

In diesem Plexiglasgehäuse wird sie nochmal ausgespült.

Wenn sie unten ankommt ist sie mittlerweile 

leer getropft, also sauber und trocken,

wird dann umgedreht mit der Öffnung nach oben.

Ja, ab und zu knallt's hier auch und wird dann

in den Füller eingewiesen. Die macht eine Umdrehung,

kommt voll raus, bekommt seinen Deckel drauf

und geht weiter.

Wie lange dauert die Bierherstellung?

(Das) Bier dauert so ungefähr bis (zu) drei Wochen,

bis (das) fertig ist. Das ist alles abhängig

von der Sorte und da sind viele Faktoren dabei.

Warum sprechen Sie so gut Deutsch?

Ich habe bei(m) Goethe-Zentrum angefangen,

Deutsch zu lernen. Und dann bin ich nach Deutschland

für 9 Monate(), (um) ein Brauer-Studium zu machen

und da bin ich auch mit viele(n) deutsche(n) Leute(n)

unterwegs (gewesen), unterhalten… und Namibia Brauerei

ist auch… meistens deutsche Leute. Also meine Mitarbeiter

sind auch alle fast Deutsch und darum rede ich

jeden Tage Deutsch mit meine(n) Kumpel.

In Deutschland wird viel Bier getrunken,

weißt du wie viel Bier in Namibia getrunken wird?

Ähm Namibia ist viel wärmer als Deutschland, Punkt 1.

Und wir haben auch viel weniger Leute, so zwei Millionen.

Und davon sind drei Viertel erwachsene Leute

und wir trinken so ungefähr 1 Millionen Hektoliter 

pro Jahr (aus) in Namibia. Und das ist eigentlich

sehr viel im Vergleich zu Deutschland.

Das war unser Video aus der Brauerei. 

Wir hoffen, euch hat es gefallen.

Danke für's Zuschauen. Bis bald!

Prost!


Hallo ich bin Albertina und bei mir sind: Sweetness, Carina, Gabi,

Marie, Vanessa, Stefan. - Genau, und wir sind heute auf einer Farm

in Namibia. Um genau zu sein auf der Voigtland-Farm und äh 

Gabi und Stefan wohnen hier

und sie haben uns heute eingeladen freundlicherweise, 

um zu zeigen, wie man auf einer typischen Farm in Namibia lebt.

Ihr erinnert euch, wir waren vor kurzem schon einmal auf einer Farm,

die sah aber ganz anders aus und heute sind gucken wir mal, 

was es hier so gibt, vom Tourismus bis zur Rinderzucht, 

los geht's! Gehen wir mal los ne?

Wir stehen jetzt vor dem Farmhaus, können Sie etwas über

die Geschichte erzählen? - Ja das Haus ist von meinen

Urgroßeltern erbaut, die 1890 aus Deutschland ausgewandert sind.

Das Haus ist auch so, wie es heute steht, 

aus den Materialien der Farm gebaut.

Und was sind die Materialien? - Hier vorne, die weißen Rundbögen

ist Marmor und der Rest des Hauses ist aus 

einem Sandstein-Dolormit-Gemisch, gebaut, die Mauern 

sowie als auch der Fußboden.

Wie ist das Haus aufgebaut? - Das Haus ist ein sehr altes Haus,

und hier hinter mir seht ihr dann ähm das eigentliche Haus,

das war früher das Wohnhaus und hier, wenn wir uns rumdrehen,

dann sehen wir, dass es äh die Arbeitsräume waren.

Und die Ochsenwagenremise ist jetzt unser Schlafzimmer.

Dann haben wir die Kinderzimmer… waren früher Pferdeställe

und ähm… Futterkammern und das haben wir jetzt alles

umgebaut und das sind jetzt alles Wohnräume.

Sie haben auch Gästezimmer auf der Farm. Was ist das Besondere

am Tourismus in Namibia? - Das Besondere am Tourismus in Namibia

ist, dass die Leute auf einer Farm Urlaub machen können,

anstatt in einem großen Hotel. Die Leute gehen gerne ähm…

auf eine Farm, um die Weite und die Ruhe zu genießen und ähm

der Massentourismus von den Hotels geht ein wenig zurück würd'

ich sagen. Wir haben selber drei Gästezimmer hier auf der Farm

und wenn ihr wollt, dann zeig' ich euch mal welche.

So, dann komm mal mit. Wir haben nur drei Zimmer.

Das ist ein sehr altes Farmhaus, ich hab aus dem Farmhaus

alte Möbel rausgesucht, wie man hier sieht.

Was für Gäste kommen zu euch? - Zu uns kommen meistens deutsche Gäste,

zu 80% würd' ich sagen kommen deutsche Gäste, ähm,

die eine Selbstfahrer-Tour hier durchs Land machen.

Wo sind wir jetzt? - Wir sind jetzt bei den Rindern,

wir betreiben eine Rinderzucht und hinter uns steht

eine Mutterherde mit kleinen Kälbern. 

Wie viele Rinder gibt es auf der Farm?

Wir haben 750 Rinder auf 7000 Hektar Weideland.

Wow, das ist super groß!

Stefan, was mich noch interessieren würde: Das ist ja schon

völlig anders hier, als es in Deutschland zum Beispiel aussieht,

oder wie wir es in Europa kennen so, was sind die großen Unterschiede

in der Rinderzucht Namibia - Deutschland zum Beispiel?

Ja zum Einen haben wir in Namibia ein sehr gesundes Klima,

ein sehr trockenes Klima und sehr wenig Parasiten.

Dadurch ist richtig… die Tiere werden bei uns sehr gesund,

wachsen bei uns ganz gesund auf, ohne jegliches Zufutter

und Namibia ist auch unheimlich stolz auf die Qualität,

Fleischqualität, die wir hier produzieren und auch 

an die EU exportieren dürfen. - OK, was heißt das denn zum Beispiel,

für eure Rinder, wie wachsen die hier auf?

Ja dadurch, dass es 'ne ganz extensive Viehhaltung ist,

werden unsere… wird von unseren Kühen erwartet, dass sie 

die Kälber draußen auf der Weide gebären, dass sie die Kälber

auch beschützen gegen Geparden, Leoparden, Hyänen, die wir hier haben

und dann… zum Teil am Tag 5-6 Kilometer zurücklegen müssen,

um eben zum Wasser zu kommen, noch genügend Nahrung aufzunehmen.

Ja, das wusste ich zum Beispiel alles gar nicht,

was interessant ist: du sagtest gerade Geparden, Leoparden, Hyänen,

sind hier… solche Tiere gibt's ja in Europa gar nicht.

Wie können denn die Kühe dagegen… sich selbst dagegen beschützen?

Ja das ist ganz interessant, dass die sich auch wie so kleine

Kindergärten organisieren. - Ja? - Das ist dann immer so

'ne Gruppe von 10-15 Kälbern mit 3 oder 4 Mütt… Kühen,

die (auf) die aufpassen. Und die anderen Muttertiere dürfen eben

auf die Weide gehen, gehen zum Wasser und dann am späten Nachmittag

kommen andere Kühe und dann dürfen die, die die Kälber während

des Tages gehütet haben, dürfen dann losziehen und fressen

und zum Wasser gehen. - Tatsächlich, es gibt also so

Tagesmütter für Kühe kann man sagen? - Ja ganz genau, ganz genau

und sieht man immer wieder: so Gruppierungen 

von 10-15 Kälbern zusammen liegen, die aufgepasst werden.

Aber es ist ja doch… dadurch, dass die Wildtiere, die Raubkatzen

unheimlich gut getarnt sind, haben wir doch immer wieder Verluste,

die wir in Kauf nehmen müssen, ja. - Damit muss man rechnen.

Damit muss man rechnen und wenn man grad' so weitläufig,

großflächig farmt, müssen wir schon im Einklang mit der Natur

hier farmen, sonst würden wir das gar nicht schaffen.

Das Farmleben in Namibia.

Welche Tiere gibt es auf der Farm?

Wir hier auf der Farm haben Rinder, wir haben Pferde,

wir haben jede Menge Wildtiere, wir haben Antilopen,

vom Kudu zum Oryx, Eland-Antilope, wir haben Wasserböcke,

wir haben auch Zebras, Bergzebras, wir haben Leoparden,

Geparden, wir haben an Haustieren haben wir Hunde,

Katzen und Schildkröten, willst' es mal sehen? - Ja, danke.

Hier haben wir unseren King mit einer Schildkröte.

Dahinten sind noch welche, aber die schlafen jetzt.

Da ist auch 'n Baby. - Der schläft auch?

Ja der ist noch ein bisschen wach 'ne?

Gerade aufgewacht… - Aber alle unsere Tiere verstehen sich gut.

Und was ist das für eine Landschaft?

Wir sind hier in der Khomas-Region, das ist eine Berglandschaft,

'ne sehr harte Gegend. Wir haben unheimlich viel Quartz im…

im Boden. So… es ist jetzt zur Zeit so grün, weil wir

uns mitten in unserer Regenzeit befinden. Das… das ist 'ne ganz

wichtige Zeit für uns als Landwirte, weil eben das ganze Vieh

unser Vieh nicht zugefüttert wird, das heißt wir sind doch

unheimlich abhängig von dem Niederschlag, den wir bekommen,

einmal um genügend Futter für unsere Tiere zu haben

und dann aber auch, dass unsere Wasserressourcen angereichert

werden, weil wenn's dann im September, Oktober trocken

und heiß wird, dann rechnen wir, dass eine Kuh pro Tag

entweder 150 Liter am Tag trinkt.

Das war unser Besuch auf der Farm. - Danke für's Zuschauen!

Und bis nächste Woche! - Tschüüß!


Ja hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück bei einer neuen Episode

von Easy German. Wir sind heute wieder in Münster auf dem… - ach nein! Martin!

Hi! Na? Schön dich zu sehen, hör mal. - Ja schön dich zu sehen, was machst

du denn hier? - Was für ein Zufall! Äh, ich bin gerade auf dem Weg zu Klaus.

Wir wollten ein bisschen grillen heute. - Martin? - Den Sommer begrüßen.

Bei Klaus? - Bei Klaus. - In seinem Haus oder was? - Bist du nicht eingeladen?

Nö? - Hör mal, weißt du was? Ich nehm' dich mit als Überraschungsgast.

Echt? Meinst du das geht? - Ja, ja, das machen wir. - Ja cool,

dann gehen wir jetzt mal grillen bei Klaus. - Auf geht's Cari.

Also bei Klaus im Haus bin ich ja immer richtig gerne Martin, ne?

Ja das trifft sich ja gut, denn hier sind wir auch schon.

Ach! - Guckt mal! - Schau an, wer da schon sitzt! - Hi! - Na? Hi!

Mensch Cari, du bist ja auch hier. - Klaus! 

Hey Klaus, na? - Isi, die Isi ist auch hier, alle sind sie hier. 

Ja äh, Klaus, was gibt's denn heute hier?

Ja hi! Wir wollten grillen heute, hallo! - Ja, und da nehmt uns mal mit so?

Ja sehr gerne, kommt mit in' Garten. - Die ganzen Zuschauer wollten ja

auch schon immer mal wissen, wie man so grillt in Deutschland.

Weil… das weiß auch keiner, wie man grillt, ne?

Los geht'! - Ja Los geht's!

Ja da sind wir schon, jetzt grillen wir und äh… Klaus und Martin

zeigen uns erstmal, wie man den Grill anwirft ja? - OK.

Ja, also unten kommt das Zeitungspapier rein. Das kann man dann hier an der 

Seite gleich anzünden. Da kannste am besten so'n bisschen rausnehmen, so. 

Und oben kommt die Kohle drauf? - Oben kommt die Kohle drauf.

Fan fact für euch: Im Deutschen gibt es Kohle… ist sowohl die Kohle 

zum Grillen und Feuer machen. Kohle ist aber auch ein Slangword

für Geld, ne? Also wenn ich sage 'Klaus, hast du Kohle?'

und er sagt 'Natürlich nicht'. - Dann weiß man gar nicht, was gemeint ist.

Jetzt hast du auch Dana den language tip weggenommen, ne? - Verdammt.

Dann mach ich hier schon mal unten an. - Meinste das klappt so?

Das sollte so klappen, genau. Vielleicht kann man noch an einer 

anderen Stelle…

Ja. - Ja. - Oh es brennt schon. Wie ihr sehen könnt, dampft das jetzt hier schon

ganz ordentlich. Genau, das Feuer entwickelt sich da unten.

Ja, äh Martin, was machst du denn jetzt hier? - Ja Klaus hat hier

so'n Salat vorbereitet, mit getrock… mit sonnengetrockneten, eingelegten

Tomaten, rotem Pesto, Oliven, Feta-Käse und Grundlage sind Nudeln.

Äh du wirst es nicht glauben, aber wir haben auch eine Grillzange.

Das braucht man ja, um auf'm Grill das Grillgut zu wenden.

Du, Martin meinte gerade, der Sommer sei jetzt nicht mehr…

nicht mehr aufzuhalten. Was sagst du dazu? - Haha, mir ist kalt.

Ich glaub das ist alles Schwein und das ist Lamm für dich und Janusz.

Wieso das denn? Das ist ja… - Weil du Geburtstag hattest.

Echt? - Und weil Janusz der beste Kameramann aller Zeiten ist.

Das ist aber so lieb Klaus. Komm mal her!

Wir haben uns gerade gefragt: Irgendwer fehlt doch hier heute, oder?

Ja Peter. Peter, Peter war auch eingeladen, aber er hat es äh…

vorgezogen, äh, nicht hierhin zu kommen. - Er meinte, angeblich

hat er heute eine Uni-Veranstaltung. Ich dachte, wir rufen ihn jetzt

einfach mal an, um zu testen, ob der überhaupt wirklich busy ist.

Peter Schlegel. Ihr Anruf kann zur Zeit leider nicht - junge Stimme der Peter!

entgegengenommen werden. Sie haben aber nach dem Signalton

die Möglichkeit, ihren Namen und eine Nachricht zu hinterlassen.

Namen und Nachricht. - Carina Schmid. - Klaus Brenken.

Peter, wo bist du? - Bist du wirklich in der Uni? Wir glauben dir nicht.

Freitagabends hat niemand Uni. - Peter, wenn du das siehst:

wir vermissen dich. - Martin hat auch eben schon das ein oder andere

Tränchen verdrückt. - Ja das lag aber an den Chilischoten

und äh den angebratenen Zwiebeln. 

Martin, komm doch mal. - Martin! - Bist du mit dem Salat fertig?

Äh ja nee. - Ist der Grill an? - Das Pesto ist aber noch nicht drin.

Wo ist das Bier? - Das Bier steht draußen oder im Kühlschrank,

der Grill ist an. Die Kohle kann benutzt werden. Wir können starten.

Alles klar. Nicht hierhin setzen und durchatmen, weiterarbeiten ne?

Auf geht's Klaus, du auch!

So Klaus, wie geht's weiter? - So, wir müssen jetzt die Pilze füllen. 

Und zwar, das ist jetzt eigentlich sehr einfach, man nimmt einfach

den Löffel und dann matscht man das da so schön rein.

Matschi matschi, so fertig.

Guck mal, das sieht aus wie dein Gehirn, Martin.

Ja die Nudeln hat der Klaus schon vorgekocht.

Äh was hat Klaus denn vergessen, als er die Nudeln auskühlen

hat lassen? … Ja ich hab, pass auf, es gibt Leute, die machen…

Ursula weiß Bescheid. Möchten Sie diese Frage beantworten?

Er hat sie nicht mit kaltem Wasser abgeschreckt.

Er hat die Nudeln nicht abgeschreckt, da haben wir jetzt 

den Salat, Klaus! - Klaus hat die Nudeln nicht abgeschreckt

und er hat auch keine Butter dazu gegeben.

Nein, äh erstens Ursula mag keine Butter. Zweitens…

Ich auch nicht. - abschrecken, das Abschrecken hab ich

nicht gemacht, weil in dem Augenblick, wo die fertig waren,

da kam Martin an und da musste ich ihm erstmal ein Getränk 

anbieten, weil er sehr ausgedürstet war.

Fun fact für Zwischendurch: Man… Es gibt im Deutschen auch

noch ein Sprichwort, das heißt… - Och, schau mal an,

das ist ja schon offen!

Und zwar: Da haben wir den Salat! - Ja, da haben wir den Salat.

Kannst du das mal erklären Martin? - Ja wird meistens

im Zusammenhang verwendet ähm… oder in Situationen verwendet,

wo irgendwas schief gegangen ist, ja? So, und das kann man

natürlich auf die Situation hier ganz gut anwenden,

denn äh… das mit den Nudeln hat ja nicht so gut geklappt.

Da haben wir also den Salat.

Jetzt werden wir live Zeuge davon, wie Martin das…

die Kohle auf den Grill kippt.

Ja, der Griff ist ganz schön heiß. Man muss aufpassen,

dass man hier nicht neben das Holz greift.

Das habe ich noch nie gesehen. - Jetzt schütten wir einfach.

Hahahaha… heiß!

Brauchst du einen Prökel-Stock? - Ein Was-Stock?

Klaus, das Wort kennt keiner. - Ich kenn das auch nicht.

Ein Stock, um in der Kohle rumzuprökeln. - Achso…

Ich halt' das auch nicht für sinnvoll, dass wir bei

Easy German Vokabeln benutzen, die wir selber nie benutzen.

Ja, also aber doch einen Stocher-Stock würd' ich…

könnt' ich gebrauchen.

Ach ja, es gibt ja übrigens auch so'n deutsches Sprichwort,

'Einen Stock im Arsch haben', das hat mal tatsächlich einer…

jemand auf der Straße gesagt, nämlich ein Amerikaner hat das

über die Deutschen gesagt, danke nochmal!

Ja. - Was heißt das denn eigentlich? - Äh…

Guck mal, da ist ein Stock. - Guck mal, da ist er.

Ja so, steif zu sein. Äh, sich nicht gehen lassen zu können.

Vielleicht kann Klaus das besser erklären?

Klaus, also äh… - Worum ging's eigentlich?

Es ging darum, das Sprichwort 'Ein Stock im Arsch'

zu erklären. - Ja, 'Stock im Arsch' bedeutet,

dass man nicht entspannt ist, nicht nicht relaxt ist

und dass man eher immer sehr angespannt ist.

Und woher kommt das? Kannst du dir das irgendwie erklären?

Nee. - Bildlich beschreiben? - Ich möchte… das das überlasse

ich jedem Zuschauer selbst, sich das vorzustellen.

Wie ist die Temperatur? - Die Temperatur steigt stetig,

wir sind jetzt gleich bei 150 Grad. Ich hab' das mal

zugemacht und hier die äh, die Lüftungsschlitze aufgemacht,

ja, an beiden Seiten. Da kann man äh… so. Äh, damit die Luft

zirkuliert. Und… ja die Temperatur steigt weiter.

In der Zwischenzeit haben wir für die Outtakes 'n bisschen

was vorbereitet. Wir haben 'Lieder raten mit dem Stock' gespielt.

Und zwar, man muss mit dem Stock in die Luft schlagen

und dabei den Rhythmus von einem Lied quasi nachmachen

und äh Klaus zeigt dir jetzt mal wie das geht

und danach bist du dran. - OK. Ist ja witzig.

Alle anderen kennen das Lied schon, nur du nicht.

Mal gucken, ob du's errätst.

Dit, dit dit dit, dit dit dit, dit dit deeeeee.

Ja, wie heißt das Lied? - Weiß ich nicht. 

War aber richtig! - Ja, wie heißt denn das?

Eye of the Tiger! - Aaah! Eye of the Tiger… - Du bist dran!

Dit dit dit… boah das ist ja geil.

Meine sehr verehrten Damen und Herren: Carina Schmid

in ihrer besten Rolle.

Pilz, Alu, fertig. - Was ist das? 'N Pilz.

Pilz, Alu, fertig, ja was denn? - Nein, das ist ein gefüllter Pilz,

der jetzt in Aluminiumfolie auf den Grill gelegt wird

und der muss jetzt da 'ne halbe Stunde drauf liegen 

und dann ist der gut.

So Klaus, was machst du jetzt? - Jetzt legen wir das Grillgut drauf.

Also die Würstchen hab' ich schon draufgelegt gerade,

ganz geheim. Wir haben hier die Fleischplatte, hab' ich vorhin

schon erklärt: Lamm, sonst schwein. Äh vegetarisch haben wir

hier vorne, also einmal die Pilze, die wir schon draufgelegt

haben und das sind vegetarische Würstchen und dann noch Grillkäse.

Und Martin, wie weit sind denn die Würstchen? - Ja soweit,

dass man sie zumindest vielleicht schon einmal drehen kann,

äh, damit uns hier ne die Bläschen nicht anbrennen.

Ja, also ich hab das jetzt hier noch mal alles gewendet,

aber so viel gibt's auch gerade dazu gar nicht zu erzählen,

muss ich ganz ehrlich sagen.

Ja, du die Leute wissen ja auch, wie man grillt ne?

Also ich weiß nicht…

So liebe Leute, letztes Mal, als wir gekocht haben,

haben wir euch ja gefragt, was wir als nächstes machen sollen

und ganz viele von euch haben Currywurst geschrieben.

Klaus, wie macht man denn eigentlich eine Currywurst?

Ganz einfach: Wurst, Curryketchup. Zack, fertig: Currywurst.

Du, die ist aber schön geworden.

Also (es) ist () tatsächlich so liebe Zuschauer,

dass man ähm 'ne Currywurst kauft man draußen,

bei so 'ner ähm Pommesbude oder so 'nem Imbissstand, ne?

Da kauft man ne Currywurst und zu Hause macht man meistens

Currywurst nicht selber. Und, ja, zu machen ist die

natürlich ganz einfach. Nimmste einfach 'ne Wurst,

die wird in so 'ner Imbissbude kleingeschreddert

oder gehexelt, wie nennt man das? Kommt in so 'ne Maschine

rein, kommt die in Scheiben wieder raus,

dann kommt da Currysoße rein und fertig ist die Currywurst.

Die wichtigsten drei Worte zum Grillen:

Kohle, Anzünder, Grillzange.

Der Grill als solches, Kohle und Feuerzeug.

Isi, deine Top 3 Grill-Vokabeln. - Äh Kohle,

Tofu-Würstchen und Grillkäse! - Grillkäse!

Hightech-Grill, mit Thermometer, ähm…

Sind schon mal zwei Wörter, die ich nie benutze.

Hehe ja, ich auch nicht. Nur wenn ich bei Klaus bin.

Ähm und Grillzange.

Ähm Bier, Grillsoße, Grillfleisch, Steak.

Ich dachte vielleicht kannst du das Mikrofon jetzt mal halten,

dann kann ich auch mal essen. - Ja geil.

Und ich gucke mein Essen einfach nur die ganze Zeit an.

Guck mal, ich probier jetzt die Currywurst.

Und? Wie ist die Currywurst? - Mmm.

Janusz, du musst aufhören zu filmen, weil das ist deins,

dein Lamm, das hab ich für dich gekauft, nur für dich.

Ja liebe Zuschauer, das war's mit unserer heutigen Episode

Easy German: Grillen bei Klaus. Danke Klaus, dass du uns

eingeladen hast. Vor allem auch so spontan. 

Ich hab' dich doch gar nicht eingeladen.

Und wir wollen jetzt noch von euch wissen, vielleicht könnt

ihr uns mal auf Deutsch beschreiben, wie ihr eigentlich

zu Hause grillt. Habt ihr da auch 'ne Grillkultur? Oder Tradition,

dass ihr irgendwie ähm im Sommer ständig grillt

oder ist es sowieso bei euch immer heiß und ihr grillt jeden Abend

oder macht ihr das eigentlich einfach gar nicht so, ne?

Also, das würden wir gern mal von euch wissen, beschreibt das mal

auf Deutsch und dann ist das auch 'ne ganz gute Übung,

das Grill-Vokabular, das wir heute gezeigt haben,

noch mal zur Anwendung zu bringen. Danke für's Zuschauen

und wenn ihr uns weiter unterstützen möchtet, dann freuen wir uns

wahnsinnig über eine Spende bei Patreon, die könnt ihr da unten,

könnt ihr da mal draufklicken, da gibt's zum Beispiel

auch Outtakes zur heutigen Sendung. Klaus, Klaus hat noch so einige

Anekdoten erzählt auf… neben der Kamera. Und ähm…

subscribed Easy German, hier unten, und bis nächste Woche!

Ciao! - Tschüüüß. - Guck mal Martin ist auch hier. - Jaa. 

Tschüüüß! - Ciao!




Verehrte Easy German Fans, wir sind heute wieder in Berlin

und bei uns ist Te! Hi! - Hallo Cari! - Wie geht's dir?

Ganz gut! - Te ist nämlich einer von euch, er ist ein Easy German

Zuschauer, hat uns geschrieben. Er ist zu Besuch in Berlin

und heute geht er mal mit Janusz in die Stadt, um die Menschen

auf der Straße zu fragen. Und unsere Frage ist keine geringere,

als 'Der schönste Ort in Deutschland'. Diese Episode ist

ein spezielles Geschenk für Jeffrey Cripe. Jeffrey ist einer 

von unseren Patrons, hallo Jeffrey! - Hallo! - und Jeffrey

hat uns diese Frage geschickt. Er hat geschrieben 'Hey, ich komme

im Mai nach Deutschland. Ich hab eine Woche Zeit, wo soll ich

unbedingt hin?' - Und wir dachten, diese Frage geben wir doch

einfach mal weiter an die Menschen auf der Straße! - Genau.

Bist du bereit? - Ja. - Alles klar, dann ist dein Mikrofon hier.

Dankeschön! Los geht's! - Es geht los!

Ich habe (eine) kurze Frage. Ich lerne Deutsch. Welche sind 

die schönsten Orte in Deutschland? - In Deutschland?

Definitiv (der) Bodensee. - Ah. - Bodensee ja, im Süden

von Deutschland. - Bodensee? - Genau.

Was ist der schönste Ort in Deutschland? Es gibt so viele

schöne Orte in Deutschland. Das ist schwierig zu sagen.

Berlin ist ein schöner Ort. Wenn's nicht regnet. - Ja, jetzt ja.

Warum Berlin? - Berlin bietet einfach viel. Ein Zusammenschluss

von vielen Menschen. Man kann da was erleben und dort was anderes

erleben. Halt größte Stadt Deutschlands.

In Deutschland? Also ich mag ja Berlin. - Ah, Berlin.

Deswegen wohn ich hier. - Äh warum, warum ist Berlin d(er) schönste Ort?

Weil (man) hier soviel machen kann, es sind nette Leute da 

und es ist einfach 'ne schöne Stadt ja.

Also Berlin ist eine sehr interessante, weil lebendige Stadt.

Äh also, was Besonderes kann man in Berlin machen?

Hmm… - Außer klassische touristische Dinge. - Theater gehen…

ich weiß nicht, ich weiß nicht, ob das klassisch (ist).

Museum ist zwar auch sehr klassisch… ja es ist so 'ne Vielfalt.

Es ist für jeden was dabei. So ein bunter Farbkasten,

ganz viele verschiedene Farben. Heute rot, morgen blau, übermorgen gelb.

Au, die schönsten Orte in Deutschland? - Berlin, München, Hamburg.

Tschüss! - Tschüss!

Da zählt auf jeden Fall Berlin dazu, aber auch im Südwesten gibt's sehr viele

schöne Orte, unter anderem das schöne Bopfingen am Ipf 

und die Stadt München. Sehenswerte Plätze und Orte.

Welches sind die… ähm die schönsten Orte in Deutschland?

Einen haben wir gerade vor der Tür: hier. - Ja, auch.

Dann natürlich da wo ich herkomme: Koblenz, Rheinland-Pfalz,

das ist sehr schön. - Was noch, in Deutschland?

Schwarzwald - Schwarzwald? - Sehr schön. Bayern ist schön.

Sachsen ist schön, Berlin ist schön, Hamburg, die Küste

ist sehr schön. - Achso. - Also, wir brauchen eigentlich nirgendswo

in Urlaub hinzufahren, in Deutschland können wir 

überall hinfahren, ist überall schön.

In Deutschland? Äh… - Brandenburger Tor? - Ja, Kirchen insgesamt,

Kölner Dom. - Kölner Dom? - Hmm. - Warum? - Weil ich so

Kirchen mag und die Details und alles so.

In Deutschland? - In Deutschland. - Na vor einem stehen wir gerade,

das ist das Brandenburger Tor dahinten. Mit Abstand eine

der schönsten Sehenswürdigkeiten in Deutschland. 

Dann… aus dem süddeutschen Raum natürlich äh Schloss Neuschwanstein.

Muss sein. - Äh… warum? - Ähm, es liegt landschaftlich beeindruckend.

Es hat 'ne interessante und lange Geschichte 

und ich komme aus Süddeutschland.

In Deutschland? Ähm… der Hamburger Hafen, würde ich sagen.

Äh warum? - Weil's da schön windig ist und da sind schöne Kräne

und es ist irgendwie ne schöne Stimmung. Ist mein Lieblingsort.

Ähm, für mich der Hamburger Hafen, da komm ich nämlich her.

Ähm, Heidelberg als Stadt ist ganz schön, da hab' ich studiert.

Und… ansonsten, also ich bin ein Küstenmensch. 

Von daher mag ich Nord- und Ostsee ganz gerne.

Die Ostseeküste. Zwischen… ja, Flensburg, eigentlich bis Hamburg runter,

Hamburg ist jetzt nicht unbedingt Ostsee, aber… und dann eigentlich

nach Osten rüber, die ostdeutsche Ostsee ist schöner, als die westdeutsche,

auch wenn ich von der westdeutschen komme. Hamburg, ist fantastisch…

und ähm… wo geht's weiter? Wir leben in Remscheid, auch eine Reise wert,

weil es Bergisches Land ist, das ist einfach traumhaft schön.

Von den Städten her Hamburg. - Hamburg. - Hamburg, Bochum.

Und München ist auch noch ganz schön. - Warum Hamburg? Was kann man da

machen oder sehen? - Hamburg ist einfach 'ne Stadt mit sehr…

auch mit sehr viel Kultur und äh… sieht einfach top aus. 

Ist einfach… wenn man in Hamburg ist, ist einfach (ein) schönes Gefühl.

In Deutschland? Ähm… unsere Stadt Beckum? Neubeckum, Hamm, Dortmund.

Welche sind die schönsten Orte in Deutschland?

Ich finde ganz toll… die Waldorfschule.

Ähm die schönsten Orte? - Leipzig ist sehr schön. 

Hmm Dresden ist auch sehr schön… sowie München ist sehr schön. 

Hamburg ist eine tolle Stadt… und Berlin natürlich.

Was noch? - Hülser Berg finde ich ganz toll.

Und äh… den Wald am Hülser Berg.

Was denkt ihr? - Stuttgart. Stuttgart ist definitiv 'ne schöne Stadt.

Doch, auf jeden Fall. - Äh was kann man in Stuttgart sehen

oder machen? - Man kann auf den Schlossplatz da die Sonne genießen,

das ist ganz schön. Man kann auch in die Wilhelma, das ist

ein großer Zoo. - Auf den Fernsehturm. - Auf den Fernsehturm,

wir haben auch 'nen Fernsehturm, wir haben einen 

chinesischen Garten. - Ähm, Parks viele, ja…

Ja, das waren unsere Antworten in der heutigen Episode.

Äh Te, wie war es denn für dich auf der Straße, wie fandest du

die Antworten? - Äh, die Fra… die Antworten sind ganz hilfreich.

Und ich fand die Leute, mit dem ich… - mit denen du gesprochen hast, ja?

genau, sind ganz freundlich. Also, ja, das ist ein(e) insgesamt

eine sehr gute Erfahrung für mich. Und ja… die Antworten sind ganz hilfreich 

für mich als ein Besucher. - Du hast ja auch schon mal… jetzt bist du

gerade zum Urlaub in Deutschland - aber du hast ja auch schon mal

ein paar Wochen hier gewohnt. Was würdest du denn sagen, ja,

als ultimativer Tipp, was würdest du sagen, wo muss man unbedingt hin,

wenn man Deutschland besucht? - Äh, ich würde sagen Heidelberg.

Ja? - Ich fand Heidelberg ganz romantisch. Und ganz besonders,

es gibt so viele Orte in Heidelberg, wo man mit ähm (dem) Partner

oder Freundin mitlaufen kann und es gibt auch diese Philosophenweg,

wo man () zusammen laufen (kann) und entspannen (kann) einfach.

Heidelberg ist ja… wir haben ja das Vorurteil in Deutschland,

dass alle Asiaten nach Heidelberg fahren. - Oh Gott!

Nein, aber es ist wirklich eine wunderschöne Stadt.

Es ist so… es ist so vielleicht eins so der Touristenhighlights

und es ist auch wirklich 'ne schöne alte Stadt,

also, müsst ihr mal hinfahren. Das war's auf jeden Fall schon wieder

für diese Woche. Wir hoffen, ihr habt viele Tipps bekommen

und wir hoffen natürlich, dass ihr jetzt genug Idee 

bekommen habt, um unbedingt mal 'nen Flug zu buchen und nach

Deutschland zu kommen. Man muss einfach mal hinfahren oder?

Ja, natürlich, ja. - Danke Te, dass du dabei warst.

Hat uns sehr gefreut. - Danke.

Wenn ihr mehr sehen wollt subscribed unbedingt bei Easy German

hier unten und gerne dürft ihr uns auch unterstützen,

denn unser Programm lebt von euren Spenden.

Das könnt ihr hier unten machen. Bis nächste Woche

und dankeschön! - Tschüüß!






Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück!



Ja. Kalifornien. - Kalifornien… ich hab mir heute mal 'ne Frage überlegt



Und zwar unsere Frage ist heute: Was denken Sie über… Donald Trump?



Unser Thema ist heute 'Donald Trump'. Was halten Sie von dem?



Ist 'n Idiot für mich. - Ja? - Ja.



Nicht gut, nein, ich glaub, dass der nicht so ganz zurechnungsfähig ist.



Das ist jetzt zwar extrem gesagt, aber wenn er das so durchzieht,



Das ist ja wie bei uns in Deutschland die AFD so.



nicht die Zukunft ist und nicht sein kann so. 



Nicht für Amerika, nicht für uns. Wir hoffen, dass er es nicht wird.



Was ich über Donald Trump denke? - Ach ja, I love America.



Donald Trump ist für mich ein Mensch, der gefährlich zu sein scheint.



gefährlich, finde ich.



Nico, bist du dankbar für diese tolle Frage, die ich mir ausgedacht habe?



umdrehen sagt Janusz. - Er ist (für mich)… er ist ein() schlimmer Mann,



Äh ein absoluter Trottel. Aber die Amis haben fast immer Trottel gewählt,



Das finde ich wirklich ein schrecklicher Mensch. - Ja? - Ja ja.



Was denken Sie, warum ist der so populär?



Also ich bin ziemlich… also besorgt.



Ich glaub', dass der jetzt im Wahlkampf sehr viel… Populismus



äh… ich glaube nicht, dass er präsidiabel ist, wie man so schön sagt.



nicht tun und da mach' ich mir ein bisschen Sorgen.



Äh gute Frage. Ich glaube er wirkt schlimmer, als er ist.



machen wird, aber er ist trotzdem schlimm, weil er blöd und dumm ist.



Und was würde denn passieren, wenn der jetzt… wenn der jetzt



schiefgehen. - Er ist einer der apokalyptischen Reiter,



Die Mauer mit Mexiko und so wird der auf jeden Fall auch machen, ja.



Und was, was würde passieren, wenn er Präsident wäre?



aber… leider würde ich sagen er wird Präsident. - Ja?? - Ja.



es wird einem schon Angst und Bange, wenn man das so hört,



Das verstehe ich auch nicht. Nein, keine Ahnung.



Präsident wird und danach wird die Welt einfach zu Grunde gehen.



zum Thema Donald Trump. Was ich jetzt gerne noch wissen würde Nico ist:



Hmm… so, was kann man, was kann man machen?



I have a suggestion from the, from the Polish… ahm last elections



the grandma's are voting for the conservatives. - Yeah.



Maybe you can do that too. - I… Probably I could set it up.



durch Spenden finanziert. Das findet ihr hier unten



Schreibt uns mal in die Kommentare,



Guten Abend - Danke Nico. - Danke.


Hallo Leute, wir sind heute in Bremen an der wunderschönen Weser

und bei uns sind: Mein Name ist Seki, Abraham, Jördis, Lea.

Und unsere heutige Episode ist ein Geschenk und sogar eine Überraschung

für einen von euch. Einen von euch Zuschauern.

Er kommt aus Irland.

Er kommt aus Dublin.

Er ist Lehrer.

Und zwar am St. Mary's College.

Ja vielleicht hast du jetzt schon erkannt, dass du gemeint bist,

Laurence Kavanagh. Du bist Deutschlehrer in Irland am St. Mary's College

und woher wissen wir das? - Deine Schüler haben uns geschrieben,

denn sie sind so begeistert von dir, dass sie dich unbedingt mal

über Easy German grüßen wollen. Wir finden das so toll,

denn deine Schüler haben sehr begeistert von dir gesprochen.

Sie haben erzählt, dass ihr alle Easy German Episoden im Deutschunterricht

geguckt habt - was wir natürlich vorbildlich und toll finden.

Und deswegen möchten wir dir auch heute Danke sagen,

zusammen mit deinen Schülern und der Klasse von 2016.

Wir fragen heute mal die Menschen in Bremen: 

Wer ist dein Lieblingslehrer - und warum?

Die Frage heute ist: Wer war dein Lieblingslehrer? Erinnerst du dich noch daran?

Tatsächlich meine Deutschlehrerin. - Ja? - Ja. - Und warum?

Äh wir hatten sie als Klassenlehrerin von der siebten bis achten Klasse

und dann nochmal im Abitur und sie hat sich halt mega Mühe gegeben,

uns alles Mögliche gut beizubringen. Auch, dass wir gut durch's

Zentralabi kommen, weil wir der zweite Jahrgang waren, glaube ich.

Wer war dein Lieblingslehrer oder die Lieblingslehrerin 

in deiner Schule? - Frau Suhn (?) aus Oldenburg.

Und was hat sie so als Lieblingslehrerin ausgemacht für dich?

Ja sie hat uns… hat sich viel um uns gekümmert und äh…

war auch ziemlich streng während der Schulzeit,

aber im Nachhinein war's ganz gut.

Ja, also ich hatte auf jeden Fall 'nen Lieblingslehrer,

das war mein Religionslehrer, der war richtig cool

und hat immer richtig coole Geschichten erzählt.

- Oh Gott, ihr filmt auch noch - 

Ja, ich weiß nicht, der hat immer… war gut drauf

und hat immer gute Noten gegeben.

Das war mein Deutschlehrer in der Oberstufe, genau.

Und was hat ihn so als Lehrer ausgemacht?

Hmm, der war sehr offen, der hat uns einfach

schreiben lassen und hat da keine Regeln… so vorge…

Dinge vorgelegt und ähm, das war super und wir konnten

einfach sehr kreativ sein… jeder so wie er es 

am Besten konnte und das war ganz cool und ja,

der hat einen auch so'n bisschen für's Leben geprägt.

Ich hatte einen Lieblingslehrer. Der war politisch 

sehr stark engagiert, was ich seinerzeit noch nicht so darauf hatte,

aber es war einer in der Klasse, der mit ihm

auf der gleichen Parteibank gesessen hat

und immer die besten Noten bekam, weil er 

die gleiche Sprache sprach wie der Lehrer.

Ja, aber ich äh… war da etwas neutral

und das war der Lieblingslehrer aber trotzdem.

Wer war dein Lieblingslehrer oder deine Lieblingslehrerin

in der Schule? - Dr. Jochen Ziegler.

Was hat ihn so als guten Lehrer ausgemacht?

Hat mein volles Potenzial erkannt als Einziger.

Ähm ich hatte einen Lieblingslehrer, 

den fand ich ganz klasse, weil er meine beiden

Lieblingsfächer unterrichtet hat und die auch gut unterrichtet hat.

Das war Mathe und dann hat er das irgendwie mit so viel Spaß

gemacht, ist immer durch den Klassenraum gehüpft,

den fand ich super. Ähm und meine andere Lieblingslehrerin,

die war dann so'n bisschen wie eine Mutter,

war aber vom Unterricht nicht so ganz stark.

Sie hat uns ganz viel allein arbeiten lassen,

war aber eben von der Person her total super. 

Das waren so meine beiden Lieblingslehrer.

Gibt's irgendwelche witzigen Geschichten, die du über ihn

erzählen könntest? - Äh oh ja, einige.

Also auf der Abschlussfahrt in Holland ist er in so 'ne…

Gracht gefallen. Die war aber leider - also auf 'ner Fahrradtour -

die war aber leider voller Kuhdung. Und (er) musste dann noch

15 Kilometer zurückfahren zum Boot. 

Aber klasse Typ, ja ich hoffe, es geht ihm gut.

Willst du ihn denn grüßen? - Unbedingt, unbedingt.

Also, Herr Dr. Ziegler, falls sie das irgendwie sehen,

ich hoff's geht Ihnen gut. Mir geht's grad super,

ich sitz in Bremen auf der Parkbank. Viele Grüße, David.

Und bei mir war das der Politiklehrer, der ähm,

der sehr fair war… das fand ich gut, also der war ziemlich fair

und hat es immer geschafft, dass man die Sachen ähm

aus 'nem anderen Winkel noch mal sieht, also… hat 'ne, ja…, 

dass man 'ne andere Sichtweise einnimmt, das fand ich gut.

Ja, mein Deutschlehrer war ziemlich witzig, der Herr Hahmer,

der hat nämlich immer… ja der hat uns immer bespaßt und der war eigentlich

wie ein Freund und nicht wie ein Lehrer. 

Ja, dank dem hab' ich auch 'nen guten Abschluss gemacht.

Wollt ihr eure Lehrer noch mal grüßen?

Ja, ich grüße Frau Dr. Dorothea Blume,

ich hoffe, dass sie bald wieder zurück an unsere Schule kommt.

Hörn die das? - Vielleicht. - Dann Grüße ich jetzt meinen Lehrer

Herrn Hahmi: Du bist ein geiler Macker Ulli. - OK, danke schön!

Also meine Lieblingslehrerin ist Frau Ergüber (?)

und sie ist halt sympathisch und egal wann man… also in welcher

Situation man Schwierigkeiten hat, hilft sie einem gerne.

OK, was ist oder war eurer Lieblingslehrer oder Lieblingslehrerin

in der Schule? - Mein Lieblingslehrer war glaub' ich 

immer mein Sportlehrer. Mit dem hab' ich mich immer am Besten

verstanden. - Äh, bei mir war's die Englischlehrerin,

weil die einfach so locker drauf war. Die war eher ne Freundin,

als dass es 'ne Lehrerin war für mich. Und… mit der konnte man immer

so rumquatschen und so, ja. - Bei mir war's der, der die Schulband 

auch geleitet hat. Mit dem waren wir auch relativ schnell 

auf 'Du' später und der war bis zum Abi richtig cool.

Was würdest du sagen macht generell einen guten Lehrer aus?

Einfühlungsvermögen in die Schüler denke ich. - Ja?

Also, dass man einfach nicht nur Sachen fordert,

sondern auch weiß, wie man's den Schülern beibringt.

Willst du deine Deutschlehrerin noch mal grüßen?

Sie ist leider gestorben. - Oh nein!

Joa… - das ist doof. - Kurz nach dem Abi. - Oh nein, das ist doof.

Aber 'ne schöne Erinnerung an sie.

Ah also das kann ich ganz einfach beantworten.

Für mich macht 'nen guten Lehrer aus, wenn… der Lehrer

sich nicht so als Lehrer gibt, sondern eher so als,

hier so als Mitschüler, bloß trotzdem noch Autorität vermittelt.

Ja es ist… also in dem Fall ist es halt cool,

wenn sich der Lehrer auch irgendwie für den Schüler

und für die Lernpersönlichkeit interessiert und nicht ähm…

sag ich mal alle nur gleich behandelt, 

weil es gibt Leute, die lernen langsamer, manche Leute

lernen schneller, manche Leute lernen ganz strukturiert

und manche Leute lernen eher kreativ und wenn

ein Lehrer es schafft, darauf einzugehen, dass es eben

ja verschiedene Persönlichkeiten gibt in so 'ner Gruppe,

dann ist das ein guter Lehrer, ja.

Das war unsere Episode für Mr. Kavanagh vom St. Mary's College

in Irland. Jetzt noch mal herzliche Grüße von deiner Klasse:

Ja, thanks for all the memories Mr. Kavanagh from class of 2016.

Das war dein Gruß von deinen Schülern, wir hoffen,

äh dir und euch allen hat die Episode gefallen.

Ja Jördis, jetzt bleibt nur noch eine Frage offen:

Wer ist denn eigentlich dein Lieblingslehrer?

Also mein Lieblingslehrer ist Ecki Kreye von der Gesamtschule

Bremen Mitte. - Grüße noch mal an dich Ecki, diese Episode

speziell… auch mit speziellem Dank an dich.

Denn hier haben wir heute einen Workshop gemacht und deswegen

sind wir heute hier in Bremen unterwegs.

Grüße an Ecki, Grüße an alle Zuschauer 

und danke für's Zuschauen - bis nächste Woche!

Ciao! - Tschüüß!

Und wenn ihr mehr Easy German sehen wollt,

dann müsst ihr unseren Kanal abonnieren.

Abonnieren, hier unten, Instagram, Facebook,

äh Patreon, YouTube - Alles.




Hallo liebe Zuschauer und willkommen aus Krakau. 

This weekend we're in Poland for a German-Polish

media workshop and today we've thought up something really special

for you. With us is Justyna, the host from Easy Polish.

Hi Justyna! - Hello Cari!

Today we're doing the first double episode of Easy Polish

and Easy German, here in Krakow. And we'll be asking people

here in the street what they like about each country,

meaning: Justyna will ask people in Polish

what they like about Germany and we'll ask German tourists

in the city what they like about Poland.

You obviously know there are... bad times in

our shared history, between our two countries,

but we'd like to show you today... erm, that there are also many

positive sides and many people also like each other,

visit each other and that's what we'll ask people now,

here in the street in Krakow.







Kein Deutsch. 

Martin, woran erkennt man eigentlich 'nen deutschen Touristen?

Ja den deutschen Touristen… ähm, das übliche Klischee wäre natürlich 

jetzt Birkenstocks mit weißen Socken, ne? - Ja… in Sandalen. 

… vielleicht noch `n Hawaii Hemd – so wie du oder was? 

Und vollgeschmiert mit Sonnencreme auch ne? So weiß im Gesicht 

von der Sonnencreme und noch vielleicht so khaki Shorts

und so 'ne Gürteltasche ne? -'Ne Gürteltasche auch. 

Genau, da sind dann die wichtigsten Utensilien… 

Und immer äh mit der Stadtkarte voraus oder dem Stadtplan -

Reiseführer  - Ja, (die) laufen dann auch so in die Leute rein. 

Irgendwie äh genau, ja. - Du bist ja jetzt nicht so 

der typisch deutsche Tourist. - Ja nee, Tourist ja schon mal gar nicht, ne? 

Wir sind ja hier auf der Arbeit. - Hahahaha, ja gut, 

dann suchen wir mal nach dem. - Ja, suchen wir nach dem.

So das, das wär der typisch deutsche Tourist. 

Ich bin ja aus Dänemark. Ich spreche ja nicht perfekt Deutsch. 

Oh doch doch. Das hab ich jetzt nicht gehört, dass Sie 

aus Dänemark sind. Ich finde, Sie sprechen sehr gut Deutsch.

Aber ich bin hier, weil ich bin mit zwei alte Kollegen um mal Krow…

Krakau zu mmm beobachten.

Yeh, what I like about Poland? Well they're all very

friendly and open.

That they're generally very friendly and courteous.

The attitude towards life. It's slower than in Germany. Not so stressful.















Wo fahrt ihr jetzt noch hin? - Äh, als nächstes nach Breslau. 

Also mhh wir klappern hier wahrscheinlich noch Auschwitz ab. 

(Wir) wollen uns das mal ansehen. Und dann geht’s mitm Bus weiter 

nach Breslau. Und dann - über Berlin nach Hause. – Genau, ja. to Wroclaw. And then - back home via Berlin. - Exactly, yeh.

Why are you going to Auschwitz? - Erm you always

cover it at school and know a lot about it,

and friends of mine have also been there themselves

and have said you should definitely go there,

take a look at it and then get an idea of it yourself.









Ja wir haben ja jetzt gerade Atilla getroffen.

Du bist Deutschlehrer hier in Krakau und Easy German 

Zuschauer, stimmt das? - Das stimmt auf jeden Fall. 

Ähh, ich bin, ich lebe hier seit vier Jahren ungefähr in Krakau. 

Ja – Ich mag Krakau deswegen zum Beispiel wegen dem Rynek, 

also wegen dem Hauptmarktplatz, so ein Wetter ist fantastisch. 

Das kannst du in Hamburg vergessen – Ja -  Ähm so ist es leider. 

Und äh die Leute sind offen, warmherzig, wirklich sehr freundlich. 





























In Deutschland hat man schon noch ein paar Vorurteile 

so gegenüber Polen? - Da schiebt jeder seine dummen Vorurteile, ne?

Mit Auto-Klauererei und die Witze, die es da äh gibt. 

Aber ähm letztendlich basiert sowas immer auf Unwissenheit. 

And what has surprised you the most? - That the, err,

I'd say the German clichés, errr, of Poland

aren't true at all. - Yeh? - Not true at all, no.

What are they then? - I just think that, erm...

the Germans just rather have the cliché that, erm, Poland

is a bit poorer. That everything here is still a bit, erm...

maybe... less developed, if you can say it like that,

but it's not like that at all. - Yeh. - Beautiful landscapes,

even the cities are very modern. Was ich persönlich noch nie gesehen hab, waren diese vielen 

Fronleichnamszüge. Die sind mir diese Jahr zum ersten mal 

wirklich aufgefallen. Weil da wo ich jetzt wohne, sind die nicht so häufig.

So, we've been invited here. Atilla, you've

The err... - Spontaneously. Completely spontaneously. 









Ich hab mich schon 'n bisschen in die Stadt verliebt, auf jeden Fall!

Also, Cari. - Oh ja. - Ja jetzt sag mir, was magst du 

(an)(den) polnische(n) Leuten? - Es gibt ja sehr viele Verbindungen 

zwischen Deutschland und Polen, ne? Wenn man so in die Medien guckt, 

hört man immer die Unterschiede, aber in Wirklichkeit 

leben so viele Polen in Deutschland. Und viele ähh Deutsche haben 

polnische Familienteile. Polen haben deutsche Familienteile. Also es gibt 

sehr viele Verknüpfungen zwischen beiden Kulturen. Und ich glaube, 

dass die Leute sich… die meisten Leute sich sehr sehr gut verstehen. 

If you now... Friends ask you where you can go to

in Poland. What would you definitely recommend?

To somebody who's never been here before. - Poland has got unbelievably

great landscapes. Whether it's the Baltic Sea, whether it's the mountains,

whether it's the cities, too, but Krakow obviously can't be bettered.







Auf jeden Fall Pierogi.

Erm I've eaten pierogi. I like them a lot.

Errrm and err otherwise try lots of sausages.

You've invited us, erm, to film a cooking episode

with you, right? - Yeh that's right, you're very welcome.

So we can come by here with Martin. Klaus, Peter,

are they all invited too? - How many people is that now?

Six? - Five, six. - For sure... - We can manage it.

You're very welcome, we'll make a five-course menu. All typical Polish.

All typical Polish. - Yeh cool. So that's decided now, yeh?































Tschüssssssssss!


Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

bei einer neuen Folge von Easy German.

Bei uns ist heute wieder die wunderbare Dana! - Hallo!

Ihr kennt ja Dana aus vorherigen Episoden und aus den 

Easy German Tipps. Dana, was fragst du heute die Leute?

Genau, also heute frage ich: Wer sollte beim ersten Date bezahlen?

Eine sehr interessante Frage. Ich bin auch gespannt 

auf die Antworten. Und wir können auch ein bisschen generell

darüber reden, wer zahlt in Deutschland, wie zahlen die Deutschen

ihre Rechnungen? Zum Beispiel im Restaurant, das ist interessant.

Also ich wusste selber nie, dass das interessant in Deutschland ist,

aber ich kenne das von anderen Leuten, die aus dem Ausland kommen

und darüber Witze machen, dass die Deutschen immer sehr genau 

alles ausrechnen. - Zusammen oder getrennt? Zusammen oder getrennt?

Genau, das werden wir jetzt mal rausfinden. - Los geht's! - Yeh, bye!

Kann ich was ganz kurz fragen? Ich lerne Deutsch 

und wir machen einen Deutschkurs und heute fragen wir:

Wer sollte beim ersten Date bezahlen? - Hmm letztendlich egal,

beide, also find ich … - und warum? - das spielt keine Rolle.

Ja warum soll einer…? Also keine Ahnung, ich mein' der,

der mehr Geld hat soll bezahlen. - OK, OK.

Wär auch meine Antwort gewesen. - Ja? - Ja, der, der mehr Geld hat.

OK. - dem es leichter fällt.

Wer sollte beim ersten Date bezahlen? - Hmm, ich find' beim ersten

kann man das schon aufteilen, oder? 50/50 würd' ich sagen.

Und warum? - Gleichberechtigung? Ich find' das sollte in der Beziehung

ja auch so weiter laufen und da kann man ja von vornherein 

die Weichen richtig stellen. 

Das kommt darauf an, in welcher Kultur man sich befindet. - OK.

In Deutschland äh… sollte man's wahrscheinlich teilen,

wenn man in sehr traditionellen russischen Verhältnissen ist,

muss wahrscheinlich der Mann bezahlen. - Und was denken Sie?

Naja, wie gesagt, man muss die Leute… nicht überfordern.

Im Prinzip sollte immer der bezahlen, der am meisten Geld hat.

Oh Gott. Wer hat eingeladen zum Date. - Ah OK, also das ist wichtig?

Ja? Also, wenn ich dich jetzt fragen würde, ob du mit mir ausgehst,

dann würd' ich schon bezahlen. - OK. - Aber ich würd' es nicht

für andere entscheiden, das würd' ich für mich entscheiden.

Waaa… geteilt vielleicht? - OK, und warum? - Warum nicht?

Also ich mein, es gibt ja keinerlei Verpflichtungen,

äh dem einen gegenüber, noch dem anderen, also…

Ja, sind ja zwei gleichberechtigte Personen, ne?

Wer sollte beim ersten Date bezahlen? - Der Mann?

Der Mann? - Ja. - Das ist einfach dann? Der Mann soll…

Der Mann sollte bezahlen. - OK und warum? 

Weil's sich das so gehört. Als Gentleman. - OK, also in Deutschland es ist oft,

dass der Mann bezahlt oder? - Joa, also, einige emanzipierte Frauen

sagen, sie zahlen lieber selber, aber eigentlich zahlt der Mann.

Äh keine Ahnung… - Keine Ahnung? - Nein.

Jeder selber. - OK, (al)so getrennt dann? - Ja.

Und warum? - Ähm, weil es noch nicht so 'ne 

verbindliche Situation ist. - OK. - Ja. Beim zweiten, dritten Mal

dann schon der Mann würd' ich sagen. Die Frau auf keinen Fall. 

OK. - Und lieber jeder selber. - OK. - Und vielleicht vorher ausmachen.

OK, OK, so. - Genau. - Vorher darüber sprechen und - ja, vorher

und dann gibt's keine komischen Situation.

Wer sollte beim ersten Date bezahlen? - Natürlich die Frau.

Ah OK, die Frau? Und warum? - Ja, natürlich. Äh… Emanzipation.

OK und denken Sie (generell), dass das anders ist in Deutschland,

als in anderen Ländern? - Nein, das müsste überall so sein.

Für mich gibt's da keine Regel. - OK. - Also, beide?

OK, getrennt dann? - Oder man lädt sich gegenseitig ein?

Also was weiß ich, man geht zu erst ähm… was essen,

dann zahlt der Mann und dann geht man noch was trinken

und die Frau zahlt? - Ja. - So.

Also ich kenn das so, dass oft die Sach… die Leute sagen:

'Ich lad dich ein!' und dann sagt der (andere) 'Nein ich lad dich ein'

und dann geht das immer so hin und her und irgendeiner bezahlt dann.

Wenn ich auf'n Date gehen würde, würd' ich wahrscheinlich 

zumindest anbieten zu zahlen, alles. Aber ich fänd's total in Ordnung

wenn das Mädchen sagt: 'Hä, ich bezahl' meins selber.' - OK.

Da sag ich 'Na klar, warum nicht?'.

Der der einlädt. - OK, OK und warum? - Weil das seine Idee ist,

oder ihre Idee ist. - Und (in) generell, denken Sie,

dass das anders ist in Deutschland als in anderen Ländern?

Nein. - OK. - Ich denk mal das ist überall gleich,

die Menschen sind ja letztendlich gleich.

Also in in Filmen sieht man dann oft, dass der Mann bezahlt, ja oder?

Genau, eben, klassischer Weise. 'Nen Arbeitskollege von mir,

der kommt aus England, äh für den… da muss der Mann bezahlen.

Das weiß ich auf jeden Fall. Und der findet das, selbst wenn wir

kein Date haben, wenn man nur unter Kollegen essen geht,

findet der das komisch, wenn ich äh meins bezahle. 

Und das ist für mich sehr interessant, weil in den USA

der Mann bezahlt immer. Also es ist immer… - OK. - 100%?

Ja, 100%. - Ja? - Ich meine, die Frauen würden denken,

dass er nur Freunde sein wollte, wenn er nicht bezahlt.

Echt? - Ah. - Ja, also das ist eine… ah OK, er bezahlt nicht,

dann sind wir nur Freunde - friend zone - Ja genau, genau,

wenn sie sagt, wenn sie sagt 'Oh nein oh nein…'

'Ich bezahle meine Hälfte' - dann friend zone, friend zone. - Ja, OK.

Ja das war's schon mit unserer heutigen Episode. Danke Dana,

dass du dabei warst. - Ja, das war super interessant. 

Ja super… ja, ja super interessant. - Ich fand's auch sehr interessant

und… ja, wir wollen natürlich jetzt von euch wissen:

Wer bezahlt bei euch? - Hattet ihr schon komische Situationen?

In Deutschland? In euren Heimatländern? Beim Date - oder mit Freunden.

Wo Leute irgendwie komisch die Rechnung versucht haben,

auseinander zu dividieren. Oder einer gesagt hat "Ich zahl' alles".

Schreibt es uns in die Kommentare. - Ja, bitte.

Und, wenn ihr mal ein paar Videos von Dana sehen wollt,

sie macht sehr viele populäre Videos über das Leben

als Amerikaner oder als Ausländer generell in Deutschland:

'Was ist komisch an Deutschland?' - 'Was ist witzig in Deutschland?'

Die interessante deutsche Kultur! - Ja, es gibt ja sehr viele Sachen,

die auch… die man gar nicht so merkt als Deutscher.

Ja, super interessant hier zu leben. Ich liebe es.

Dann guckt auf jeden Fall mal hier vorne rein, bei einem Video 

von Dana von Wanted (an) Adventure. - Ja genau.

Danke für's Zuschauen und wenn ihr Easy German unterstützen

möchtet, freuen wir uns über eine Spende bei Patreon

und über ein 'Subscribe', eine… äh Abonnent - abonnieren! 

Dankeschön! Tschüüüß! - Ciao! Auf Wiedersehen! - Auf Wiedersehen!

Ja, wir sind gerade fertig mit dem Dreh und jetzt kommt die Sonne raus!

Oh schön! - Toll, nach zwei Stunden im Regen stehen. - Ja hahaha,

jetzt die Sonne! - Oh wie fies. - So ist das!








Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

bei Easy German. Wir sind wieder in Berlin und bei uns ist Lance.

Ihr erinnert euch wahrscheinlich an Lance, er war schon mal

vor kurzem bei uns. Lance, was fragst du heute die Menschen

auf der Straße? - Ich frage: 'Was bedeutet Kunst für sie persönlich?'

Wow und warum stellst du diese Frage Lance? - Weil ich Kunst

studiert hab und weil es ein herzlich… oder Herzensthema von mir ist.

Ein Herzensthema von dir Lance, dann hab ich ja direkt mal

'ne Frage an dich: Was ist denn Kunst für dich?

Was bedeutet es für dich? - Gute Frage, Kunst für mich ist

eine Interpretation der Erfahrung. - Aha. Oha. Das heißt,

das wird auch heute vielleicht ein bisschen eine philosophische Frage,

ähm, ja, wir sind gespannt. Ihr geht jetzt zur Museumsinsel,

hier ist dein Mikrofon! - Dankeschön, los geht's!

Ich habe eine kurze Frage: Was bedeutet Kunst für Sie?

Oh je, Freiheit in irgendeiner Form.

Kunst? - Kunst. - Das ist keine kurze Frage, 

das ist eine lange Antwort.

Also für mich Kunst ist alles, glaube ich. Überall kann man so

Kunst sehen und… oder hören, wenn man es will.

Kunst? Kann ich so nicht definieren. Weil Kunst ist ja alles,

was äh nichts mit nützlichen Dingen zu tun hat.

Kunst bedeutet für mich Leben, Alltag, Besonderes,

ganz ganz viel.

Ausdruck einer Verfassung oder Stimmung oder…

irgendeiner schwer auszudrückenden Sache 

auf besondere Art und Weise. Mehr fällt mir dazu jetzt nicht ein.

Kunst für mich bedeutet ähm… dass (was) man so eine praktisch …

kreative, kreative Art zur Geltung bringt.

Hahaha, es ist lustig, dass die Frage jetzt kommt,

weil wir hier vor 'nem Museum sitzen. Wir sitzen hier nur

in der Sonne. Heute waren wir nicht im Museum.

Was bedeutet Kunst für mich persönlich? Ähm…

was schönes, was ich mir anschauen kann 

und mich dran erfreuen kann, das ist für mich Kunst.

Irgendwas, was im Gedächtnis zurück bleibt 

und 'ne Spur hinterlässt, das ist für mich Kunst.

Kunst ist… im besten Sinne das was nicht natürlich ist,

was der Mensch sich schafft, ähm… ja, weil mit,

weil er mit der Natur nicht zufrieden ist,

also, es reicht ihm nicht, so würde ich sagen,

da schafft er ein Kunstwerk. Das wäre das eine,

um… was schönes zu schaffen. Manche Leute,

um was auszudrücken... ja aber ich finde diese Abgrenzung

von sozusagen Natur und Kunst, denke ich sind die

ganz fundamentalen zwei Dinge im Leben.

Das eine ist mit Mensch, das andere ohne Mensch,

die Kunst ist mit Mensch.

Aber äh, Dogmatiker, auch in der Kunst, lehne ich total ab.

Eine Bereicherung für das Leben. Deswegen waren wir heute im Museum.

In der Musik, Beethoven an erster Stelle,

Verdi… - Bach. - Bach? Nö, das ist mir zu… zu schwer.

Oder vielleicht auch zu sehr kirchlich schon wieder…

das ist nicht… die ganze kirchliche Geschichte 

ist nicht mein Ding, sag ich mal ganz einfach.

Ähm, können sie für uns etwas empfehlen hier in Berlin

oder in Deutschland zu sehen? - Jetzt in Richtung Kunst?

Oder allgemein? - Kunst oder… ja. - Also ich bin da leider 

nicht so bewandert, also ich geh immer, ich geh fast

jedes Mal, wenn ich in Berlin bin, ins Historische Museum.

Empfehlen? - Also in Berlin auf jeden Fall das Deutsche

Historische Museum. Das ist, finde ich, ein ganz Großartiges.

Und äh… den Hamburger Bahnhof mag ich auch gerne.

Hmm was kann ich empfehlen? Naja, also, es fällt mir jetzt

schwer, irgendeinen literarischen Schinken zu empfehlen

oder sowas, aber ähm, ich kann auf jeden Fall allen Leuten

empfehlen, sich einfach mal auszuprobieren.

Selber anfangen zu malen, selber auf der Bühne zu stehen

und sich einfach irgendwie auszudrücken und festzustellen,

dass Kunst für einen selber was ganz schönes und

bedeutsames sein kann.

Berlin ist ja abwechslungsreich, also an jeder Ecke

findet man irgendwie Kunst.

Wir waren im Pergamon Museum, besonders spektakulär

ist dort ja das Ischtar Tor.

Gerade haben wir darüber gesprochen. Ich werde im Sommer

nach Paris gehen und wir sprachen darüber, dass das Museum

ein toller Aufenthaltsort ist und ich erzählte von Schnurre,

diesem Schriftsteller, der eine sehr schöne Novellensammlung

geschrieben hat 'Als Vaters Bart noch rot war'.

Und darin beschreibt er äh der Protagonist,

der Ich-Erzähler wie er eben… der Vater arbeitslos,

eigentlich im Naturkundemuseum angestellt als Aufsicht,

mit ihm immer im Winter ins Museum gegangen ist,

um sich aufzuwärmen. Sie hatten kein Geld nirgends

und es war kalt zu Hause. Und das ist sehr anrührend

und ja, Museum ist also ein Aufenthaltsort,

ein Lebensraum für mich.

Berlin hat da ja ganz viel zu bieten an Museen,

wir haben auch so einen Museumspass mit dem wir ein Jahr lang 

dann kostenlos in jedes staatliche Museum gehen können 

und das tun wir auch relativ häufig.

Ja Lance ist zurück. Lance, ihr wart ja heute 

an einem besonderen Ort. Wo wart ihr?

Wir waren auf der Museumsinsel hier in Berlin,

es war sehr schön. - Die Museumsinsel ist ein besonderer Ort,

es ist eine kleine Insel in der Spree. - Ja.

Und dort gibt es besonders viele Museen. Gab es eine

spannende Antwort? - Uuh, eine kurze Antwort,

aber sehr schön war: 'Kunst ist Freiheit'.

Auch sehr cool. Kann man unterschreiben, ja,

kann man zustimmen. Ähm hast du noch einen Tipp

für unsere Zuschauer? - Hmm, ja, ich hab eine Karte,

einen Moment, das ist sehr wichtig.

Nur 25€ und man kann diese Karte kaufen

und ja 'Jahreskarte der staatlichen Museen zu Berlin'.

Ah, zeig mal. Für Lance… wenn ihr diese Karte habt...

also das machst du oft: ins Museum gehen.

Ja, man kann für ein() ganze(s) Jahr

alle staatlichen Museen sehen. Sehr guter Tipp,

wenn ihr in Berlin seid und vielleicht hier wohnt.

Ja liebe Zuschauer, das war's schon, ähm für die Episode

heute. Danke Lance. Ihr habt gelernt, was Leute…

wie Leute Kunst empfinden.

Wenn ihr Lust habt auf mehr Easy German,

dann abonniert unbedingt unseren Kanal, hier unten,

seht ihr: Easy German abonnieren. Und wenn ihr Lust habt,

unser Projekt zu unterstützen und auch ähm extra Outtakes

und Extras zu bekommen, zum Beispiel von den Fragen,

die Lance heute auf der Straße gestellt hat,

dann werdet Mitglied bei uns, bei Patreon.

Danke für's Zuschauen und bis bald! - Ja ciao,

bis zum nächsten Mal. - Wir hoffen, du kommst noch mal

wieder Lance! - Bitte? - Wir hoffen, du kommst noch mal

wieder! - Ah ja, ich freue mich auch.

Ciao! - Ciao!


﻿Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German,

heute aus dem wunderschönen Bratislava. Bei uns ist Jana, hallo Jana!

Hallo Cari! - Du kommst hier aus Bratislava und du lernst Deutsch,

warum? - Ich habe viele Freunde, in Deutschland, in der Schweiz,

in Österreich. Und ich möchte mein Deutsch verbessern.

Ja dabei helfen wir dir doch jetzt, Jana wird jetzt zusammen mit uns

die Leute auf der Straße interviewen. Wir suchen mal ein paar deutsche

und österreichische Touristen und fragen sie, was sie an dieser Stadt

und diesem wunderschönen Land lieben. Los geht's. - Los geht's.

Was macht ihr in Bratislava? - Wir machen zwei Wochen Urlaub 

und machen da einen ganz ganz kleinen Stop in Bratislava, für einen Tag.

Wir haben uns gerade die Stadt angeschaut und waren oben 

auf'm Schloss und haben uns die Donau angeguckt von da. Superschön.

Hallo. - Hallo. - Was machst du in Bratislava?

Ähm, ich studiere hier.

Was denkt man in Deutschland über Bratislava? - Eigentlich gar nicht

so viel, weil's also… - Wenn wir ehrlich sind - Also über 

andere Städte kennt man… weiß man mehr. Also das ist so'n bisschen 

so die, so im… unbekannte Gegend. So im Südosten gibt's 

nicht ganz so viel, worüber man so viel weiß eigentlich.

Wenn wir anderen davon erzählt haben wo wir hinfahren,

haben wir meistens äh Bukarest gesagt. Weil Bratislava,

es ist… weiß ich nicht. Hört man nicht so häufig. - Ja.

Was… waren Sie schon einmal in der Slowakei?

Nein. - Nein, noch nie? - Nein, noch nie, nein nein.

Das ist (das) erste Mal. - Ja, das erste Mal und eben

auch nur für ein paar Stunden, so lange wie das Schiff

hier liegt ne? - Und was denken Sie in Deutschland,

was denken die Deutschen über die Slowakei?

Ähm, ich weiß gar nicht also… ich glaube nicht,

dass die Slowakei so als Land sehr bekannt ist.

Und ähm von daher… weiß ich… kann ich nicht sagen,

was die Leute denken. Also ähm… das ist einfach,

man weiß, dass es das Land gibt, glaub' ich.

Ich glaube auch. - Ne? Das ist ja…

Das ist auch schon mal was, ja.

Was denkt ihr denn, was denken Deutsche über die Slowakei?

Hahahaha. Keine Ahnung. - Dass es mal ein ein Teil 

von Tschechien war. - Ja so Tschechien kennt man, aber

Slowakei kennt man gar nicht so. - Ist wirklich schwierig,

ist wirklich schwierig. - Ist echt… also… ja.

Dabei ist es eigentlich so nah.

Aber deswegen sind wir ja auch hier. - Ja. - Ja cool.

Was magst du an Bratislava? - Ich äh mag an Bratislava vieles.

Ich ehrlich gesagt sehr überrascht, weil in Deutschland ist

Bratislava und die Slowakei überhaupt nicht bekannt.

Also man kennt natürlich… man weiß, dass es das Land gibt,

so wie eine Frau äh in der Episode heute gesagt hat,

aber mein weiß gar nicht, wie das aussieht, 

also wir haben kein Bild im Kopf.

So, was haben Sie gern in Bratislava?

Äh ich mag die Altstadt mit den alten Gebäuden 

und äh auch das viele… das gute Leben

mit den vielen Kneipen und Restaurants.

Ähm ja mir gefällt die Altstadt sehr schön, es ist 

sehr sauber. Die Häuser sehen sehr schön aus.

Und das Wetter ist natürlich hervorragend.

Was hab' ich gern in Bratislava? Also allgemein find'

ich die Stadt sehr schön. Äh, obwohl's etwas osteuropäisch

aussieht. Ähm. Dann… - Was ist das denn?

Naja äh… jeder der mich bisher hier besucht hat,

hat ähm… das gesagt, dass das eigentlich ja nicht

so hübsch sei und… - nicht? - Nee. - Aber wenn man…

ja kommt drauf an wo ne? Wir sind ja nur in der Innenstadt.

Wo wohnst du? - Äh, ich wohne in Patrónka.

Ähm… - da ist es nicht so schlimm? - ich kenne… wo ist das

Ähm, da sieht's ein bisschen weniger hübsch aus,

aber nicht ganz so schlimm. 

Wir fahren noch nach Budapest morgen, Plattensee, dann

Zagreb, Plitvice, Slowenien, Italien noch ne Ecke

und dann geht's wieder nach Hause. - Eurotrip!

Ja, mini mini Trip. - Und wie fahrt ihr durch die Gegend?

Mit dem Auto. - Mit dem Auto. - Voll schön, oh sowas will ich 

jetzt auch voll gerne machen. Und wir sind zwei Wochen

einfach nur in Bratislava. - Ja ist doch auch schön,

haben wir doch grad schon gesagt: ist eine schöne Stadt.

Und ich bin total überrascht, dass es hier super super schön ist,

also zumindest in der Innenstadt hier, wo wir auch eine

ja Wohnung haben für zwei Wochen und hier gewohnt haben

und diese… es ist alles so wie eine Filmkulisse

hab ich zu Janusz gesagt. Es sieht alles perfekt aus,

es ist alles super schön, die Gebäude sind super schön

und diese Atmosphäre, dass Leute draußen sitzen

und ähm ein Bier trinken, etwas draußen essen,

das find' ich total nett. Das hast du in Deutschland

fast nirgendwo. In Berlin ein bisschen, weil es auch

sehr international ist. Im Süden ein bisschen,

aber ansonsten Deutschland ist viel… drinnen.

Und hier ist viel draußen, gefällt mir total.

Sonst gefällt mir also äh… man kann hier schön viele

Sachen machen, die Berge sind nah ähm…

auch Bier trinken kann man hier ganz gut,

also es gefällt mir ganz gut. - Kann ich bestätigen.

Wart ihr schon mal hier? - Nein, noch nie.

Erstes Mal. - Und was überrascht euch in Bratislava?

Ähm, bisher eigentlich nichts. Bisher ist es so,

wie wir's erwartet haben. - Wusstet ihr schon,

dass es hier so wahnsinnig geil aussieht?

Ja wir sind recht viel unterwegs und wir haben

Bratislava vielleicht in so eine Schublade geschoben,

aber es stimm halt. Mit der schönen Altstadt zum Beispiel.

Geheimtipp? Naja, also sich hier einfach mal die schönen

äh Sowietbauwerke anzugucken ist wahrscheinlich kein

Geheimtipp, aber zum Beispiel… zum Beispiel gibt es hier

äh eine Bahnstrecke, wo keine Bahn mehr fährt

und da kann man äh hingehen. Das ist äh zwischen 

dem Hauptbahnhof und Trnavské mýto.

Naja, viele Leute gehen so von Punkt zu Punkt

und hören sich alles an mit einem Tourguide.

Das ist… so geh ich normalerweise nicht in eine Stadt,

sondern ich mag das, ein bisschen Zeit zu verbringen,

in einem Cafe zu sitzen, Menschen zu beobachten,

mit Menschen zu sprechen, was wir ja jetzt zum Beispiel

machen. Das ist mein Tipp. Überhaupt, wenn man irgendwo

anders hinfährt, versuchen, das Leben kennenzulernen

und nicht nur fünf Kirchen angucken so.

Und kennst du auch Brauerei(en) hier in Bratislava?

Äh was? - Brauereien. - Brauereien. - Brauereien.

Nein Jana, komm mal her. Das müssen wir jetzt üben Jana,

das ist das deutsche 'R': Brauereien. - Brauereien.

Sind die Leute freundlich und offen?

Ich glaube schon. Also die, die ich kennengelernt hab'…

Was mich überrascht hat: Als wir Easy Slowakisch 

gedreht haben, Leute gefragt haben, dass so viele Leute

'Nein' gesagt haben. Also irgendwie sind sie

ein bisschen skeptisch. Aber ich glaube schon,

dass sie trotzdem freundlich sind. 

Ja, sie sind in dem Herz… - Ja? Im Herzen freundlich. - Ja.

Wo kommt ihr her? - Wir kommen aus Wien.

Aus Wien? - Ja. - Cool! Und ihr seid zum ersten Mal

in Bratislava? - Ja. - Aber es ist doch so nah,

da muss man doch öfter hinfahren. - Ja, aber wir sind

nur hier wegen einer Oper. - Ja und ich komm eigentlich

aus Deutschland und bin vor einem Jahr hierher gezogen.

Echt? Wo bist du in Deutschland aufgewachsen? - Stuttgart.

Und war das ein großer, eine große Veränderung

zwischen Stuttgart und Wien? - Ja die Leute sind anders.

Ja? - Ja. - Und von der Mentalität, so wie sind die drauf?

Sind die offener? Oder ein bisschen zurückhaltender?

Offener und netter. - Ja? Die Wiener? - Ja, viel freundlicher.

Aber gibt's irgend… gibt's irgendwas hier, was du sagen würdest,

das hast du noch in keinem anderen Land gefunden so?

Äh, dass alle Studenten immer am Wochenende nach Hause fahren.

Echt? - Ja. - Zu ihren Eltern? - Ja. - Und was machst du

dann am Wochenende? - Ja ich bin bei den Nicht-Studenten.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode aus Bratislava,

wir hoffen es hat euch gefallen, wir hoffen ihr habt

etwas von dieser wunderschönen Stadt gesehen

und viel darüber gehört. Danke Jana, dass du dabei warst.

Danke. - Und wir wünschen dir noch viel Erfolg

beim Deutschlernen und euch natürlich auch.

Wenn ihr Lust habt, uns zu unterstützen und auch ein

paar Outtakes zu dieser Episode zu sehen,

dann könnt ihr das hier unten machen, bei Patreon

und abonniert natürlich Easy German,

damit ihr nächste Woche wieder dabei seid.

Danke für's Zuschauen und bis bald!

Tschüß! - Tschüüüüß!




Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute im wunderbaren Wien mit Mathias. - Servus!

… und einem ganzen Haufen Easy German Zuschauer, die heute zu 

unserem Meetup gekommen sind. Mathias, wir werden jetzt mal hier

im Museumsquartier rumgehen und ich hab mir heut' 'ne Frage ausgedacht,

die mich persönlich sehr stark interessiert und zwar:

was denken die Österreicher über Deutsche? - Und du stellst mir jetzt

grad' die Frag' oder soll ich nur auf die Idee deiner Frage

grad' eingehen? - Genau, sozusagen: Ist das 'ne tolle Idee?

Ist 'ne ganz super Idee, bin auch ganz gespannt, welche Antworten

da kommen und ich weiß jetzt schon, wir werden… ja, überrascht sein.

Ja? Alles klar. Gut, dann äh fangen wir mal an. - Super, genau. 

und machen ein paar Interviews.

Ach sag mal, Claudia, was äh… - Hi! - Du hier? - Ja, so ein Zufall,

Museumsquartier in Wien, da trifft man immer alle. - Sag mal,

was ich schon immer mal von dir wissen wollte: Was denkst du

eigentlich über Deutsche? - Über Deutsche? Ich mag die Deutschen.

Ach? - Wirklich, ja. - Schau an.

Unsere Frage wär heute: Was denken die Österreicher über die Deutschen,

ganz spontan. - Die Piefke, die Geschissenen, 

die Hundsbeideln die, die Kanalrotzen 

na, sie sind eh voll nett. - Super.

Unsere heutige Frage ist: Was denken die Österreicher über die Deutschen?

Woaaahoaa, du hast da grad', du hast da grad' 

den schwarzen (?) Dude ausgesucht, weil ich wohn in Tirol.

Ah ja super haha. - Ja. - Das gefällt mir eh gut.

Ja Deutschland ist ja eigentlich wunderschön, oder?

Deutschland ist ein schönes Land, wären da nicht

so viel Deutsche oder? Da beginnt's einmal.

Der Hauptteil meiner Freunde ist deutsch. - Super, das heißt

in Wirklichkeit gibt's da keine großen Unterschiede

oder eher schon? - Es gibt nur Unterschiede und ich liebe

die Differenzen in der Sprache und vom Ausdruck her.

Ja super, vielen Dank. Du und generell, gibt's irgendwo negative Stimmung

auch eher oder eher positiv immer gegenüber? - Es gibt nur negative Stimmung

und deswegen versuch ich das alles wieder gut zu machen

mit positiver. - Super, das ist perfekt, vielen Dank.

Man sagt immer: Jaa, die Österreicher sind auch nicht so helle,

sicher, von uns gibt's aber weniger, die nicht so helle sind.

In Deutschland gibt's ganz viele, die sehr, sehr nicht helle sind. Joa.

Ja ich hab' sowohl auf meinem Erasmus-Semester, als auch in meiner WG

immer ganz viele deutsche Freunde gefunden. - Echt? - Mhm, ja.

Und kennst du auch Leute, die die Deutschen nicht mögen?

Hahaha, ich bin in Österreich klar, aber es ist immer so ein

liebevolles Nicht-Mögen. - Ja? - Ja, es ist immer ein Nicht-Mögen

mit einem Augenzwinkern. Mhm. Ja, das ist es wirklich.

Ja, es ist so ein "Ach, wir zelebrieren diese Hass-Liebe

und das…" wir wollen einfach diese Kultur des Witze-drüber-reißens

oder Schmäh wie man in Wien sagt nicht nicht missen.

Äh - Ganz spontan. - Also ich bin dann am stolzesten

Österreicher, wenn ich mit einem Deutschen rede.

Sonst bin ich nicht stolzer Österreicher, aber da beharr'

ich auf meiner Staatsbürgerschaft. Das fällt mir 

am ehesten dazu ein. - Super. - Sie sprechen schön.

Ah super, vielen Dank, das war's schon. Super, danke.

Äh wir sind natürlich zwei Völker, die die gleiche Sprache

sprechen, so dass wir uns natürlich viel besser

verständigen könnten, wenn wir uns gegenseitig 

natürlich auch weiter öffnen würden, ne?

Du als Deutscher, du wohnst hier ja? - Ja ja schon.

Hast du mit Vorurteilen manchmal zu tun?

Äh nicht wirklich ernst gemeinten, also,

es schwingt schon irgendwie mal mit in so alltäglichen

Sachen, aber es ist nie ernst gemeint richtig,

also, ich bin nie wirklich ernsthaft diskriminiert worden

oder hab' mich so gefühlt.

Ich komm' aus Deutschland und würde gerne wissen,

was Österreicher über Deutschland denken.

Sie sind pünktlich, straight, was noch?

Streng fast vielleicht, genau, pingelig.

Ganz kurz, und zwar die Frage, die wir heute stellen ist,

was denken die Österreicher über die Deutschen.

Ich komme aus Holland. - Ah ja, was denken, was denken

Sie über die Deutschen dann? - Stets besser.

Gibt's auch was Negatives? - Weiß jetzt nicht.

Nein, es hat sich gewandelt eigentlich, ne?

Ich hab' nämlich gehört, dass Österreicher

auch so'n bisschen Deutsche auch nicht mögen manchmal.

Also das ist bei mir nicht der Fall. - Dankeschön.

Ähm Mathias, 'nen kurzes Zwischenfazit,

wie lief's so bisher? - Ja, ich find's ähm, ja ganz bezeichnend,

alle mögen die Deutschen, aber haben trotzdem

immer wieder mal ein paar Schenkelklopfer und

Augenzwinker dabei.

Ähm die Vorurteile gegenüber Deutschen? - Mhm.

Im Skiurlaub betrinken sie sich, kennen…

kennen ihre alkoholischen Grenzen nicht 

und blockieren die Piste. - Die Österreicher

sind gar nicht so natürlich. - Gar nicht, ja genau.

Sie rasen auf der Autobahn, halten sich nicht an die

Geschwindigkeitsbegrenzungen, die's bei uns gibt.

Ich mag die Deutschen.

Also ich mag die Deutschen, aber im Fußball…

ich hoffe, ihr gewinnt nicht die EM!

Und, das ist kein Vorurteil, das ist,

was ich auch bei meinen deutschen Freunden

in Österreich leider lernen musste:

Selbst wenn sie in Österreich leben, sie informieren sich nicht

über österreichische gesellschaftliche Vorkommnisse.

Sie haben keinen Plan von österreichischer Politik

oder irgendwas, es ist einfach dieses 'kleine Furzland',

ich leb' da zwar, aber ich informier mich trotzdem

über deutsche Politik und nicht über österreichische, ja.

Und hast du vielleicht Vorurteile gegenüber Deutschen?

Ähm… naja ich bin tatsächlich aufgewachsen… in Wien,

also bin Uröstereicherchin, ähm… und ich glaub' schon,

dass das so in meinem Umfeld war irgendwie,

dass Deutsche halt… weiß nicht, ich kann mich erinnern,

Vater hat immer geschimpft auf äh… deutsche Autofahrer

und so bin ich… - Auf deutsche Autofahrer?

Ja ja, hat dann immer gesagt 'Scheiß Piefke!'

und dann merkt man sich das und es braucht seine Zeit lang,

aber ich bin jetzt mit einem Deutschen zusammen

und es ist eine stetige Hass-Liebe und äh…

ich hab immer das Gefühl, dass Deutsche recht viel reden

und dann werfen wir uns immer gegenseitig vor: Er redet

sehr viel und ich bin halt die Grantlerin, die ewig schweigt.

Vorurteile, sag ich mal ähm… man sagt äh, dass die Österreicher

ich sag einmal, in ihrer Meinung ein bisschen länger brauchen.

Das heißt, die mögen sich nicht so gerne entscheiden,

sie mögen ein bisschen 'Ja… schaun wir mal, vielleicht…' ne?

Immer im Ungefähren bleiben… so während der Deutsche

ja natürlich dann in der Regel immer eine Meinung hat.

Der sagt dann meistens geradeaus, links oder rechts, ne?

Er gibt die Richtung vor.

Kannst du nochmal für die, die es nicht kennen,

das Wort 'Piefke' beschreiben? - Mmmh… eigentlich ein

nett gemeintes Schimpfwort auf Deutsche,

aber ich weiß eigentlich gar nicht, was es heißt,

also etymologisch weiß ich gar nicht, woher es rührt,

es ist einfach von… - ist das nicht von irgendeinem Musiker?

Von irgendeinem Komponisten? - Aus Salzburg, wenn ich mich nicht

täusch, der Deutscher gewesen ist und in Salzburg

nicht so beliebt war und dann hat sich das irgendwie

durchgesetzt, weil der Piefke hieß, dass andere Leute

dann auch Piefke waren, aber ich bin mir nicht 100%ig sicher,

ob das stimmt, das muss man noch mal nachprüfen.

Das wisst ihr doch oder? - Nee, ich weiß es nicht,

'ne Aufgabe noch mal für euch zum recherchieren:

Wo kommt das Wort 'Piefke' her?

Die Österreicher sind etwas gemütlicher würd' ich sagen,

von der Grundeinstellung, die Deutschen ein bisschen straighter

und ein bisschen nüchterner. Die Österreicher dafür

tendenziell ein bisschen negativer, die Deutschen 

etwas ambitionierter.

Ich weiß nicht, ich find sie sympathisch, zackig, klar, schnell.

Unsere heutige Frage ist: Was denken die Österreicher über 

die Deutschen? - Dass wir grundsätzlich immer gegen sie

gewinnen sollten. - Das passiert vor allen Dingen so oft.

Für Österreich oft genug.

Ja, das was mir jetzt auf jeden Fall noch einfällt,

was schon gesagt werden muss, ist, dass wir ganz viele

deutsche Migranten in Österreich haben. Also der größte Anteil

an Ausländern in Österreich sind Deutsche und vor allen Dingen

an den Universitäten kommt's da immer wieder zu Missverständnissen,

zu kulturellen. Weil wir sehen, die Deutschen kommen 

nach Österreich und glauben, das ist die selbe Kultur

und außer einer gemeinsamen Sprache ist da nicht so viel gemeinsam.

Also wir haben schon 'ne unterschiedliche Art und das kann

manchmal zu Konflikten führen aber trotzdem immer nur

mit einem Augenzwinkern. - Sag doch mal ein Beispiel.

Also ein richtiges Beispiel, was mir immer wieder auffällt ist:

Ein Kellner bringt ein falsches Getränk an den Tisch.

Ein Österreicher würd' da nichts sagen und egal, welches Getränk

das ist, das trinken. Der Deutsche würd'sofort darauf bestehen, 

dass das richtige Getränk kommen würde. - Ja selbstverständlich.

Naja, aber der kann ja auch mal einen Fehler machen

und dann trinkt man halt was anders.

Der kann das ja aber auch neu bringen. - Genau.

Aber ansonsten denk ich mal, sind wir zwei… zwei Völker,

die gerne miteinander harmonieren, die auch glaub' ich

gut feiern können. Die auch glaub' ich beide gut Fußball spielen

können, auch wenn der heutige Abend leider nicht so spannend

ausgegangen ist, wie äh, sich das… wie man sich das hier

so erhofft hat, aber auch hier heißt es dann wieder,

wenn man nicht schon gut im Fußball ist,

dann kann man natürlich auch viel besser Ski fahren, ne?

Deswegen kann man viele andere Sachen einfach in den Vordergrund

stellen, so dass die andere Situation dann überhaupt extrem

in den Hintergrund rutschen wird.

Und sonst irgendwelche großen Unterschiede zwischen

Österreich und Deutschland? Irgendwas spontanes?

Ich glaub' wir gehen's emotioneller an. Deutschland ist es gewohnt,

zu gewinnen, Österreich hofft, dass wir gewinnen.

Ja liebe Zuschauer, das war unsere neue Folge Easy German

aus dem Museumsquartier hier in Wien. Ähm, zu guter letzt Mathias,

hast du vielleicht noch 'nen Witz über die Deutschen?

So'n österreichischen Witz, was erzählt man sich denn so?

Deutschenwitz? Also, Witz… vielleicht eine kurze Geschichte noch.

Wenn wir Österreicher auf Urlaub fahren und sollten gegebenenfalls

mal unangenehm auffallen, warum auch immer - kann passieren

sagen wir auf jeden Fall wir sind Deutsche. - Hahahaha.

Ja das ist… das stell ich mir wohl so vor, das macht ihr gerne.

Ja danke euch für's Zuschauen. Wir hoffen sehr,

dass euch diese Episode mit Mathias und unseren ganzen Zuschauern…

Janusz, kannst du einmal 360 Grad dich bewegen,

sie wollten alle nicht auf die Kamera, aber tatsächlich, 

das sind all unsere Zuschauer, die hier zu unserem Meeting

gekommen sind, ähm, nach Wien, und wir sagen danke.

Danke für's Zuschauen, unbedingt müsst ihr uns - Habidere!

Habidere! - unbedingt müsst ihr uns ähm abonnieren

und hier könnt ihr uns unterstützen und wir freuen uns sehr

über eure Unterstützung. Danke und bis zum nächsten Mal!
















Hallo Leute, wir begrüßen euch vom Alexanderplatz, hier in Berlin.

Bei uns ist Dana von Wanted Adventure. - Hallo. - Zurück in Berlin!

Dana, wie geht's dir? - Ja super, super sogar mit dem Wind.

Haben wir uns nicht perfektes Wetter heute ausgesucht für diese Episode?

Und, ja, was ist unser Thema heute? - Facebook!

Facebook Leute, könnt ihr euch das vorstellen? Ein Thema, wo ihr

wo alle was irgendwie mit zu tun haben. Entweder hassen sie's 

oder sie lieben es, sie sind den ganzen Tag online.

Was ist das peinlichste was ihr jemals gesehen habt auf Facebook?

Wir fragen jetzt die Leute zu ihren Facebook-Gewohnheiten

und Geschichten. Bis gleich!

Posten Sie viel? - Nä, eigentlich gar nicht. - OK.

Nee ich les' mehr Sachen - Ah OK, wie heißt das dann Carina?

Ein Stalker - Ja. - Stalker? Ah, richtig genau,

ich bin ein Stalker.

Relativ wenig, also meine, meine Freundesliste ist eh sehr klein

und auch die Leute, die ich dann oft drin hab, sind sehr sehr rar,

was sie posten. - Oder so Leute, die zum Beispiel nur Petitionen

teilen. - Eigentlich gar nicht, nee. - Echt? - Nee,

also hab ich schon sehr gut aussortiert.

Was postet ihr? - Bilder. - Ähm, ja, wenn meine 

Lieblingsmannschaft Tore schießt, so Videos halt so, ja. - Ja.

Was findest du so peinlich bei Facebook, so peinliche Posts?

Dass manche Leute ihr ganzes Leben posten, grad, dass sie

nicht schreiben, 'Ja, ich muss jetzt auf's Klo gehen', also…

Bist auf Facebook? - Ja. - Und magst du es? - Geht, 

nicht so wirklich. - Es geht? Also, was magst du zu posten?

Ich poste da gar nichts mehr, ich schreib nur noch

'n bisschen mit Freunden. - OK.

Kenn' ich 'nen Beispiel von mir selbst. Da war ich mal

auf 'ner Feier gewesen und dann haben wir…

war'n Kostümwettbewerb, ich hab mich als Frau verkleidet

und das Bild hat einer reingestellt, aber war jetzt nicht

so schlimm, aber ich hab's dann später wieder rausnehmen lassen.

Das wäre jetzt ein Beispiel, was mir einfällt, ja.

Benutzt du auch Facebook oder auch nicht…?

Ich habe Facebook, aber bin eigentlich mehr oder weniger

nicht aktiv. - OK, nicht aktiv. So, du guckst,

was andere Leute posten? - Eigentlich auch nicht.

Ich hab' mich da mal angemeldet und ab und zu mal,

wenn mir einer schreibt, antworte ich vielleicht,

aber eigentlich eher selten. - OK.

Zurück auf der Straße und jetzt äh frieren wir nicht mehr

und wir interviewen jetzt tatsächlich echte Menschen.

Ich hab' mich 'nen bisschen eingedeckt, ne?

Ja. - Handschuhe, Mütze, ist ja erst Mitte Mai.

Warst du grad auf Facebook? - Nein.

Bist du oft auf Facebook? - Nein. Ich hab' kein Facebook.

Echt? Toll, du bist die erste, die wir heute treffen.

Echt? - Warum nicht? - Ist mir zu Mainstream?

Jeder hat Facebook, ich brauch's nicht.

Äh bist du eher so jemand, der alles teilt,

was er macht, oder eher so ruhig beobachtet?

Ich hab es gelöscht. - Ach echt? - Also vor kurzem erst, ja.

Und warum? - Einfach so. - Einfach so… - Ja.

… macht man das doch nicht. - Doch. - Ja? - Doch.

Welche soziale Medien nutzt du? - Snapchat, Whatsapp

und Email. - Kommt das manchmal vor, dass Leute irgendwie

was sagen oder was verabreden und dann sich auf

Facebook da verabredet haben und du kannst nicht mitreden?

Joa schon, aber es macht nichts. Die Leute,

die mir wichtig sind, die schreiben mir auch so.

Gibt's auch irgendwas, was du mal so von 'nem Freund

gesehen hast, wo du dachtest 'Oh Gott, wie kann man sowas

posten?' - Ah OK, da kann ich was sagen.

Vielleicht so Live-Video. - Ja genau, diese Live-Videos,

da war 'n Freund, der hat sich zwei Stunden lang gefilmt,

wie er tanzt in der Disko. Anstatt einfach selber zu…

einfach zu tanzen, filmt er sich halt. Sowas fand ich

halt ein bisschen… keine Ahnung. - Hast du das geguckt?

Zwei Stunden lang.

Und wer… hast du so 'ne Tendenz, wer benutzt das eher

und warum? - Ähm… weiß ich nicht, vielleicht Leute, die

nicht so richtige soziale Kontakte haben? Also…

Interessante These - Leute kennenzulernen… - Gibt's ja

manchmal so Leute, die teilen alles von sich,

aber im echten Leben machen sie gar nicht so viel.

Benutzt du andere Social Media oder… - Äh ja, Instagram.

Warum magst du Instagram? - Weiß nicht, Instagram

ist irgendwie nicht so ganz, also, man weiß nicht gleich

alles über die Person, aber man kriegt auch viel mit.

Also ich weiß nicht, ich mag' Instagram.

Und welche Posts mögen Sie nicht? - Ich interessier mich

nicht so sehr, wenn Leute über ihr Essen berichten.

OK, dann hast du nur Hunger. - Genau, richtig,

da kann ich nicht so viel mit anfangen, ja.

Hallo, guck mal. Da kommt grad ein Easy German Zuschauer.

Hallo liebe Leute! - Das ist ein Zufall.

Oft ist es kein Zufall, wenn du es ein(en) Zufall machst,

das war wirklich ein Zufall. - Das war wirklich ein…

Nein er hat eben auf Facebook gesehen, dass wir hier sind

und ich hab ihm geschrieben: 'Wo bist du?'

Das stimmt. - Ah das war kein Zufall! - Hahahaha.

OK wir fragen dich direkt: Hallo! - Hallo.

Woher kommst du? - USA. - Wo in den USA?

Austin, Texas. - Texas! Wir haben viele Zuschauer

in Texas und jetzt, seit wann bist du in Berlin?

Sorry? - Seit wann bist du in Berlin?

Äh seit Samstag. - Samstag? Ganz frisch.

Was teilst du so persönlich von dir auf Facebook?

Gar nichts. - Gar nichts? - Also ich poste nichts

oder so. - Also bist du eher der Typ, der alles guckt,

was die anderen machen, so beobacht… - der Stalker.

Der Stalker, ja!

Und glaubst du, das Leben wär schöner ohne Facebook, oder…?

Nee schöner? Jetzt nicht unbedingt.

Hat Facebook das Leben verbessert oder eher 

verschlechtert? - Verschlechtert. - Verschlechtert. - Ja?

Was ich aber auch noch richtig schlimm finde,

wenn Leute ihre eigenen Sachen liken, die sie vor…

eine Sekunde vorher geschrieben haben so mit so 'Ach heute war ich

da und da ROFL und lach weg, Sternchen Sternchen'

Das ist auf jeden Fall ganz ganz schlimm.

Die Kommunikation unter den Leuten finde ich,

hat sich halt voll verschlechtert dadurch,

also generell durch Social Media finde ich.

Gibt's nicht mehr Kommunikation als früher?

Ja, aber keine persönliche Kommunikation.

Ahaa, OK. Also ihr habt auch so Treffen,

wo ihr alle am Tisch sitzt und jeder ist am Handy?

Ja und das find' ich halt grausam.

Ja, ich hasse das auch. - So wie wir immer

mit Dana das machen.

Dana, es war schön mit dir. - Ja super.

Ich hab' mich sehr gefreut, dass du uns in Berlin

besucht hast. - Ja, ich auch. - Und ich glaube auch,

dass das Thema schön war, aber wir haben noch nicht

so ganz viele Antworten bekommen. Deswegen

schlagen wir euch mal vor, dass ihr uns mal

auf Deutsch in die Kommentare schreibt,

was ihr an Facebook mögt oder nicht mögt.

Postet das mal hier unten, ihr könnt auch gerne…

Auch die peinliche(n) Sache(n)! - Genau, auch 

die peinlichen Sachen, genau! - Zeigt uns mal,

erzählt uns mal: was geht gar nicht?

Was sollte man niemals auf Facebook posten?

Das würde uns interessieren. - Mhm.

Ist ja auch unterschiedlich in der Welt,

in anderen Kulturen, ne? - Ja.

Ähm, ihr könnt natürlich… - viele Leute haben Essen gesagt,

was interessant war, weil… - Es ist nicht peinlich,

aber es ist langweilig wahrscheinlich. - Vielleicht.

Ja, ähm, cool, schreibt uns das mal hier unten,

ihr könnt natürlich auch über andere Social Networks

reden wie YouTube, Twitter, Instagram, wobei die

auch 'nen bisschen andere Kultur haben, also,

unser Ziel ist schon über Facebook zu reden in dieser Episode. 

Danke für's Zuschauen. Wenn ihr unser Projekt unterstützen

mögt, freuen wir uns wahnsinnig. Wir freuen uns über

jede kleine Spende. Das könnt ihr hier unten machen

bei Patreon. Und ihr solltet unbedingt abonnieren.

Und ihr solltet auch Danas Kanal checken.

Den könnt ihr hier nebenan sehen.

Und dort alles erfahren zur deutschen Kultur,

denn Dana berichtet als Amerikanerin ähm, ja,

jede Woche aus Deutschland. - Ja genau.

Über komische Dinge in Deutschland. - Schöne Dinge auch.

Schöne Dinge auch! - Dankeschön!

Auf Wiedersehen! - Auf Wiedersehen.


Let's go - Ja fang an! - Halloooo… Ich nicht, du!Let's go - Yes, go on! - Helloooo ... I don't, you do!Kannst du nicht? Ja, da sind wir, die Schmidskis, wieder zusammenWhy can't you? Yes, there we are, the Schmidskis, together againvor der Kamera. Janusz und Cari, zum zweiten Mal heute gemeinsamin front of the camera. Janusz and Cari, together for the second time vor der Kamera. Das ist ja der Wahnsinn, oder Janusz? - Das ist gut, ja.in front of the camera. That's madness, isn't it Janusz? - This is good, isn’t it.Offenbar ähm… ihr wisst ja, letztes Mal haben wir Apparently um ... you know, last time weeine philosophische Frage gestellt. Janusz ist ja asked a philosophical question. Janusz isunser Philosophie-Meister bei uns im Easy German Team und er möchteour philosophy master in our Easy German team and he wantsgerne philosophische Fragen stellen. Und seine Episode… to ask philosophical questions. And his episode ...weißt du eigentlich, dass deine Episode 'The meaning of life',you know actually that your episode 'The meaning of life',Episode 129, dass das die populärste Episode auf unseremEpisode 129  was the most popular episode on ourneuen Easy German Kanal war? - Ja, das ist voll schön,new Easy German channel? - Yes, it is really beautiful,aber die Frage geht ja auch viele Leute an, klar.but the question concerns a lot of people, that's for sure.Und was ist jetzt deine neue Frage? - Die neue Frage haben wir unsAnd what is your new question now? - The new question wegemeinsam überlegt, beziehungsweise hat Carina sie rausgesuchtconsidered together or rather Carina has chosen itund die lautet 'Wovor haben Menschen Angst?'and which is: 'What are people afraid of?'Ja, dann würd' ich sagen geht mal los ne? Yes, then I would I go for it, won't you??Und viel Spaß dabei, ne? - Ok, viel Spaß, ciao! And have a lot of fun? - Ok, a lot of fun, ciao!Ich geh schon wieder rein.I'll get back inside.Wovor ich Angst habe? Dass keiner mehr miteinander reden kann.What am I afraid of? That no one is able to talk to each other anymore.Wovor ich Angst hab'? Oh Gott, das ist ganz schwierig.What I'm afraid of ? Oh God, this is very difficult.Ich weiß gar nicht, wovor ich Angst hab': meine ganzenI don't even know, what I'm afraid of: to loselieben Menschen um mich herum zu verlieren.all my beloved people around me.Das wär eigentlich was.That really would be something.Vor falschen Menschen. Nee, ich weiß es nicht.Of false people. Nah, I do not know.Was hast du hier? 'Love sucks', oh. - Mhm.What do you have here? 'Love sucks', oh. - Uh-huh.Ja, im Grunde genommen schon, aber nicht immer.Yes, basically, yes, but not always.Und im metaphysischen Sinne? - Im metaphysischen SinneAnd in the metaphysical sense? - In the metaphysical senseglaube ich wenn das 'Du' fehlt, dann gibt's keine AnsprechpartnerI believe that if the 'you' is missing, then there's no person to contact und wenn man immer aus seiner eigenen Perspektive allesand if you always think everything from your own perspectiveheraus denkt, dann fehlt einem so'n bisschen die Möglichkeit,then you're missing the point a bitden Perspektivwechsel zu vollziehen. Und Sprache hilft dabei,to change your perspective on things. Language helpsweil Sprache macht Menschen zugänglich für einander.because language makes people available to each other.Wovor hab' ich Angst? Ich hab' davor Angst,What am I afraid of? I am afraid of,dass ähm… dass ich nutzlos bin.that uh ... that I'm useless.Ich glaub' äh alleine alt zu werden, ja.I think 'er of becoming old and lonely, yes.Boa das ist… schwierige Frage. Ähm… vielleicht…Well this is a... difficult question. Um ... maybe ...davor, irgendwann allein zu sein, find' ich,of being lonely, I think,allein sein ist das Schlimmste. Davor hab‘ ich Angst.to be lonely is the worst thing. This is what I fear the most.Das gibt man immer ungern zu, ne? Nein ähm…This is something that people are very reluctant to admit right? No um ...am ehesten vor'm allein sein, würd' ich sagen, ja.Of being alone, I would say yes.Und, wie gehst du damit um? Was machst du,And how do you handle it? What do you do,damit es dich nicht bedrückt. Ähm… naja im Wesentlichenso it doesn't depress you.. Um ... well mainlyversucht man das ja zu vermeiden. one tries to avoid it.Das ist ja wie man mit Angst umgeht. Und wenn's dann so ist,That is how one should deal with fear. In the case of being alonebeim Alleinsein finde ich würde einfach… ja man muss gutI would just say ... yes, you have tomit sich selber auskommen. Also das heißt man muss… joa…get along with yourself. So that means you have to ... yeah ...'nen stabilen Charakter haben sozusagen. Und der wächst aber auchhave a stable character, so to speak. And this developseben nicht durch's allein sein, sondern durch Beziehungenwhen you are not alone, but through relationshipsund Beziehungsfähigkeit und dann man glaub' ich auchand the ability to have relationships and then I thinkmit sich selber im Reinen sein, so.you can be at peace with yourself, like that.Hmm, wovor ich Angst habe, ähm… tja. Hmm, what I'm afraid of, uh ... well.Aktuell nicht so viel vor Clowns und Spinnen.Currently not so much of clowns and spiders. Eigentlich habe ich keine Angst, also…Actually, I'm not afraid of anything, so ...Keine Angst ist gut, ja, wie, wie schaffen Sie das?Not to fear is good, so, how, how do you manage that?Ich denk mal das wird schon. Das ist… es gibt immer Probleme,I think somehow I manage it somehow. That is ... there are always problems,es gibt aber auch Lösungen. Und mit der Zeit wird sich das ergeben halt.but there are also solutions. And with time, everything resolves itself.Vielleicht, dass Menschen in meinem nahen Umfeld was passiert, denke ich.Perhaps that something bad happens to the people around me, I think.Äh, ich glaube ich hab' Angst vor der Angst.Uh, I think I'm afraid of fear.Und die Leute sollten offen sein und weniger Angst haben.And people should be open and have less anxiety.Ich hab' Angst, dass die Leute Angst haben eigentlich.I'm afraid of people being scared actually.Wovor ich Angst habe? Zum Beispiel vor Arbeitslosigkeit hab' ich Angst.What am I afraid of? For example, of becoming unemployed... Schwer überleben zu können…Struggling to survive...Vor schweren Krankheiten.Of serious diseases.Äh Angst hab' ich vor dem Tod.Uh I fear death.Ich habe Angst vor dem Tod. - Und wie kommst du klar damit?I fear death. - And how do you cope with it?Gut… - Was ist deine Strategie? - Man muss damit, man muss damit leben.Well ... - What's your strategy? - You have to, you have to live with it.Wovor habe ich Angst im metaphysischen Sinne? - Ja. What am I afraid of in the metaphysical sense? - Yes.Vor dem Tod zum Beispiel? - Und wie kommst du klar damit?Of death, for example? - And how do you cope with it?Äähm ich ähm, nee ich komme nicht klar damit.I um, I don't cope with it at all.Ok, schrecklich. Ich hab' auch keine Lösung.Ok, terrible. I don't have a solution either.Was ist ihre Vorstellung? Was passiert nach dem Tod?What's your opinion? What will happen after death?Also ich äh bin nicht religiös und deshalb denke ichSo I'm not religious uh, and so I thinknach dem Tod bin ich einfach tot und ich existiere nicht mehrthat after death, I'm just dead and I no longer existund deshalb hab' ich wahrscheinlich auch Angst davor.and that's probably why I'm so scared of it.Genau, weil Angst ähm engt einen ja irgendwie einExactly, because fear constrains you in a wayund bedrückt einen so, dass man irgendwie gar nichts mehrand depresses you in a way. You cannotmachen kann und irgendwie wie gelähmt ist.do anything else and somehow it leaves you paralyzed.Ja persönlich hab' ich hier keine Angst, aber…Yes, personally I have no fear here, but ...die Gesellschaft hier hat ja viel mit dem Krieg woanders zu tun.society here has so much to do with the war elsewhere.Also ich hab' Angst vor dem politischen Machtmissbrauch.So I'm afraid of the abuse of political power.Ich hab' zum Beispiel Angst vor der Pegida-Bewegung,I fear, for example, the Pegida movement,dass das zum Beispiel irgendwann mal Überhand nimmt,that it could at some point get out of control,so diese alltagsrassistische Komponente. Und die einem halt häufigthese everyday racist components. And how youim Alltag begegnet, könnte man als Beispiel nehmen,face it in everyday life, one could take as an example,aber da ist ja zum Beispiel wieder der Punkt,but yes, there is, for example, again the pointdass man da sich selber sagt: Ich sollte keine Angst haben,that one should ask himself: I should not be afraid,weil dann haben die Menschen das geschafft, because then those people have reached,was sie schaffen wollen.what they wanted to create.Äh aktuell habe ich ganz große Angst, dass äh,Uh currently I am very much afraid that uh,die Freiheit, die erkämpft wurde von ganz vielen Leuten,the freedom that has been won by very many people,unter anderem auch von meiner Mama, die sich ihre Freiheitamong other things from my mum that fought for her freedomin der DDR erkämpft hat, kaputt gemacht wird von Leuten,in the GDR, will get ruined by peopledie das ausnutzen, um zu sagen, dass Ausländer scheiße sind…who take advantage of that, to say that foreigners are bad people ...Nein, seid ihr nicht! Ja, nee, davor hab‘ ich ganz große Angst aktuell.No, you're not! Yes, no, this is what I have a lot of anxiety for right now.Und du? - Ja im Grunde auch also äh… was momentan so passiertAnd you? - Yes basically also uh ... what happens currently somit den ganzen … Wutbürgern, Leute, die meinen,with all ... Wutbürgern (angry citizen), people who think,sie seien keine Rassisten und trotzdem sich öffentlich hinstellenthey are not racist and still stand up publiclyund den rechten Arm heben… das macht mir riesengroße Sorgen.and lift the right arm up... that worries me a lot.Eigentlich nicht's konkretes. Im Moment hab' ich…Actually nothing specific. At the moment I have ...hab' ich nicht das Gefühl, dass ich vor irgendetwas Angst habe.I don't have a feeling, that I am afraid of something.Das ist toll, dann wünschen wir Ihnen That's great, so we wish youweiterhin (ein) schönes Leben. - Ok, dankeschön! - Ciao.To continue with a good life. - OK thank you! - Ciao.Janusz, da bist du ja wieder.  - Ja wir sind zurück.Janusz, there you are again. - Yes, we are back.Mensch, das ist ja 'ne Überraschung. - Wir sind zurück Man! This is a surprise. - We are backaus unserer Tour mit der Frage 'Wovor hast du Angst?'.from our tour with the question 'What are you afraid of?'.Und wie war's? - Es war wunderbar, die Menschen And how was it? - It was wonderful, the peoplehaben sehr ehrlich und sehr persönlich und… geantwortet.have responded very honestly and very personally and ....Ja wollt' ich grad fragen, das ist ja 'ne sehr persönliche Frage,Yes, I just wanted to ask a very personal question,haben die Leute denn sich überhaupt… also waren die Leute bereit,were the people all prepared... were the people willingdarüber zu sprechen? - Ja, ja ja. Irgendwie denkst duto talk about it? - Yes Yes Yes. Somehow you thinkbei manchen Leuten, bei manchen Menschen denkst du,that some people, by some people you think thatdie freuen sich sogar, dass… dass sie antworten können.they even really enjoy, that... that they can answer.Es gab auch welche, die uns abgelehnt haben,There were also some who rejected us,die gesagt haben 'Nein, das ist mir zu persönlich',who said 'No, that's too personal for me'aber es gab' auch eine Frau, die gesagt hat,but there was also a woman who said,dass sie Angst vor dem Tod hat und irgendwo hast du das Gefühlthat she is afraid of death and somewhere you had the feelingich möchte jetzt bleiben und ganz lange darüber sprechen.that you wanted to stay and talk about it for longer.Es ist ein sehr… sehr wichtiges Thema und äh, ja.It is a very ... very important issue and uh, yeah.Ja wir haben ja alle irgendwie Angst vor dem Tod,Yes, we are all somehow afraid of death,oder nicht? - Ich nicht. - Nein? - Ich nicht wirklich, ja,or not? - Not me. - No? - I don't really, yes,ich glaube an den Tod nicht. Weil der Tod ist nicht…I don't believe that there is death. Because death is not ...kein Inhalt deiner Erfahrung. So für jemanden für draußenit is not a concept of our experience. So for someone outside youtritt er ein, aber für dich nicht. Für dich bedeutetit does occur, but it doesn't for you. For you death meansdas nichts. - Kannst ja trotzdem davor Angst haben.nothing. - You can still be afraid of it. Habe ich aber nicht, was sehr angenehm ist. Es lebt sich ruhiger,But I'm not, what is very pleasant. Life is peaceful,wenn man keine Angst hat vor vor dem Tod, ja.if you aren’t afraid of death, yes.Habt ihr Angst vor dem Tod? - Habt ihr noch philosophische Fragen?Are you afraid of death? - Do you still have more philosophical questions?Schickt sie uns unbedingt, denn wir wollen sie hören.Please send them to us, because we want to know them.Janusz geht gerne noch mal raus, oder?Janusz would like to get out, right?Oh super gerne, ja. - Janusz… - Wir haben nur eineOh I would super like it, yes. - Janusz ... - We only have abegrenzte Anzahl von den philosophischen Fragen, also…limited number of philosophical questions, so ...Ich glaube, wir haben eine unendliche Anzahl.I think we have an infinite number.Wir können ja mal gucken, wie viele ihr habt.We can see how many you will get.Schickt uns eure Fragen: Janusz's philosophische FragestundeSend us your questions: Janusz's philosophical Question Timebei Easy German geht demnächst weiter. Dafür stehe ichEasy German goes on soon. I guarantee thatmit meinen Namen. - Danke und Tschüss!with my name. - Thanks and bye!Ich freu mich. Danke, dass ihr eingeschaltet habt,I'm looking forward to it. Thank you for tuning in,danke, dass ihr uns unterstützt. Wenn ihr auch Lust habt,thank you for supporting us. If you also wantMitglied bei uns zu werden, Outtakes zur Episode zu sehen,to become a member of our project, to see outtakes of our episodes,ähm, dann kommt einfach zu Patreon bei uns,um, then just become a patreon,unterstützt uns dort. Und natürlich: abonnieren, abonnieren,support us there. And of course: subscribe, subscribe,abonnieren. Mehr Easy German sehen, abonnieren!subscribe. More Easy German view, subscribe!Und Tschüss! - Ciao.And goodbye! - Ciao.

Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück 

bei einer neuen Folge von Easy German. Wir sind heute in Dortmund

und zwar sind wir in der Gesamtschule Scharnhorst und bei uns sind:

Alexandro - und Serhat - und Ferhat. - Und die drei hier sind:

Lehrer, Schüler und Schüler - und sie haben uns eingeladen

zu einem Workshop hier an der Schule und als ein Projekt

werden wir heute mal die die Schule vorstellen. An der Schule

sind auch viele Integrationsklassen, richtig? - Richtig.

Das heißt, wir werden auch mal zeigen, wie man auf Deutsch

die Schule beschreibt, wir werden mit Schülern und mit Lehrern

reden und wir gucken uns jetzt mal diese Schule an. Los geht's!

In welcher Klasse sind wir hier? - In der 9.2. 

Und was macht ihr heute? - Wir ähm haben grad' die Projektwoche

und wir beschäftigen uns mit dem Thema Fair Trade, insbesondere

mit dem Kakao. Und ja, das sieht man hier auch, ähm,

wir haben hier verschiedene… - ihr habt schon viel Schokolade gegessen?

Ja, genau. Und ja, wir gucken halt: wie sind die Arbeitsbedingungen

in den Kakao… auf den äh Kakaoplantagen, und ja.

Ja jetzt sind wir hier im Sekretariat der Schule,

was macht man hier im Sekretariat? - Also Schülerinnen und Schüler

können hier mit verschiedenen Anliegen herkommen, 

sei es 'ne Schülerbescheinigung oder vergleichbare Sachen.

Wenn Schüler dann auch mal krank sind, können sie sich hier

'ne Abmeldung holen. Die sieht dann hier aus… so aus.

Was sind die häufigsten Krankheiten, die hier gemeldet werden?

Bauchschmerzen! - Bauchschmerzen?

Von den Schülern, die da auch gerade stehen. - Ja? - Zum Beispiel, ja.

Die haben alle schon mal… ihr habt hier schonmal Bauchschmerzen gemeldet?

Ja. - Und dann durftet ihr nach Hause gehen? - Ja. - Ja.

Was ist eine UNESCO-Schule?

Ja eine UNESCO-Schule ist 'ne Schule, die sich besonders 

für Menschenrechtsbildung, Demokratieerziehung, 

interkulturelles Lernen, Globales Lernen, Umweltbildung

und UNESCO Weltkulturerbe einsetzt. 

Wie viele Nationen gibt es hier an dieser Schule?

Ja… - Ich mein 54. - So um den Dreh: 54, ja, ich denke

wir sind eine total multi-kulti Schule. Wirklich,

also ich glaube nicht, dass es in Dortmund noch mal 

eine ähnliche Schule gibt.

Ja, wir sind jetzt grad' in der 6. Klasse mit Herrn…?

Hartwig! - Herr Hartwig, was passiert hier gerade?

Ja wir streichen unsere Klasse. Eigentlich haben wir ja

das Thema Wald in unserer Projektwoche als Thema,

aber wir nutzen heut 'nen bisschen die Zeit ähm,

da ja heut' auch Zuckerfest ist, 

um unsere Klasse ein bisschen zu verschönern.

Und was ist euer Lieblingsfach? - Mathe. - Mathe.

Mathe? Wow. Und warum?

Weil das einfach ist. Egal welche Klasse das ist,

das ist einfach. - Und welches Fach mögt ihr am wenigsten?

Englisch. - Englisch. - Oh, ist das so schwierig? - Ja.

Jetzt sind wir auf einem Flur und auf diesem Flur

sind die Klassenräume mit den Nummern 100 (Hundert), 101, 102,

103… Deshalb nennt man diesen Flur auch den Hunderter Flur.

Was ist 'Schule ohne Rassismus'? - Schule ohne Rassismus,

das ist ein Netzwerk von ganz vielen Schulen, wo viele 

Schulen mitmachen, weil sie sagen: Wir wollen 

ein Zeichen setzen gegen Rassismus und sagen: 

Wir sind bunt und wir wollen das auch so. 

Menschen und Schüler und Schülerinnen aus allen möglichen Ländern

gehen hier auf die Schule und deswegen haben wir hier

Unterschriften gesammelt, dass die Schüler sich 

gegen Rassismus einsetzen und Zivilcourage zeigen.

Wir machen auch immer wieder Veranstaltungen,

gegen Nazis, für Flüchtlinge, 

um auch Leben in dieses Siegel zu füllen.

Herr Aydin, wo gehen wir denn jetzt hin?

So, das ist hier der 'Keep cool Raum':

Schüler, die verhaltensauffällig sind, sich nicht konzentrieren

können oder zu oft den Unterricht stören,

die müssen dann hier in den Raum und zur Ruhe kommen.

Der Raum ist auch eigentlich immer besetzt

durch einen Sonderpädagogen, der führt dann auch noch mal

Gespräche mit dem Schüler, das Verhalten wird reflektiert

mit der Erwartung und Hoffnung, dass sich sein Verhalten

nicht mehr wiederholt. - Und? Bringt das was?

Bestimmt. - Ja? - Bestimmt.

Falls ihr euch fragt, wo die Gesamtschule Scharnhorst

eigentlich liegt, sie ist hier in Dortmund,

im Westen von Deutschland, genau genommen

in Nordrhein-Westfalen.

Wie heißt ihr? - Sherin - Beatrice.

Und, Sherin und Beatrice, was sind eure Lieblingsfächer?

Also meins ist Sport. - Sport? - Meins auch.

Und was macht ihr am Liebsten in Sport?

Also ich bin so gerne für Fußball halt, also - Ja?

Fußball? - Ich auch.

Ja, und was passiert denn hier gerade?

Ja ähm, wie ihr vielleicht in anderen Interviews

schon mitgekriegt habt, werden wir jetzt diese Woche

UNESCO-Schule und ähm der Beitrag der Kunst,

also der Oberstufenschüler Kunst, die da gerade stehen,

ähm, die… der ist, dass man irgendwo… ein Wandgemälde halt

aus Kunstzitaten erstellt. Also UNESCO steht halt 

für ganz viel und in der Kunstgeschichte 

gibt's auch ganz viel. Für Frieden, gegen Krieg.

Was sehen wir hier? Ihr habt Fische in eurem Klassenraum?

Ja das sind ähm Welse, Guppies und Platy Fische.

Aha und was müsst ihr mit den Fischen machen?

Also wir müssen sie regelmäßig füttern,

aber auch nicht so viel und das Aquarium sauber machen.

Und wer macht das? - Also wir haben jede

Halbe-Stunde-Pause haben wir einen Fische-Dienst und ähm

der bleibt dann die Pause drinnen und füttert die Fische.

Ihr habt einen Fische-Dienst in eurer Schule?

Ja, immer zwei Leute. - Und hat jede Klasse hier ein,

ein eigenes Aquarium? - Eig… nur ein paar Klassen…

Weil ihr euch um die Fische kümmert! - Ja.

Seh' ich das richtig Herr Backhaus, Sie sind Kunstlehrer?

Ja ja unter anderem. Nebenberuflich widme ich mich 

auch der Kunst, ja. - Welche Fächer unterrichten

Sie denn noch? - Äh Darstellen und Gestalten ist so 

mein Lieblingsfach, aber Kunst und Geschichte

gehören auch dazu. - Was ist das für ein Fach?

Darstellen und Gestalten, das kennen… das gibt's ja

in vielen Ländern nicht und auch in Deutschland 

in vielen Schulen nicht. - Ja das gibt's nur an Gesamtschulen.

Ja? - Da geht's drum äh mit Mitteln des Theaters, ja ähm…

Realität darzustellen, sich selber irgendwie auf der Bühne

zu bewegen, was man sonst vielleicht viel zu selten macht

im Unterricht, wo man immer äh zum zum Zuhören

und zum Nachkauen verdammt ist, ne? - Also geht's quasi

um kreativen Ausdruck in der Schule? - Ja natürlich,

bei beiden Fächern: Bei Kunst und Darstellen und Gestalten, ja.

Ein kleiner Gruß an unsere Zuschauer aus Ägypten: Salam Aleikum!

Hallo Herr Aydin!

Hast du auch bei Herrn Aydin unterricht? - Ja, UNESCO-AG.

Ah, und wie ist der so als Lehrer? Erzähl mal so heimlich.

Gut. - Ja? - Er ist auch nicht streng. - Er ist nicht streng?

Nein, nett. - Ja, nett ist er? - Ja.

Ferhat, du hast uns ja jetzt ein bisschen die Schule gezeigt,

was mich ja interessieren würde: Wie kann man so das

Verhältnis zwischen Schülern und Lehrern beschreiben?

Unterschiedlich. Ne, also von besonders gut bis gestört.

OK, ich hab grad' ne Schülerin gesehen, ich schätz mal

die war so ungefähr 12 - 13 und die hat dich begrüßt mit

'Yo Herr Aydin, Sie sind ein cooler Bro!'

Passiert das öfters? - Joaa… kann vorkommen.

Die Schülerin kenn ich nicht, ich hat sie nie im Unterricht.

Achso. - Das ist dann einfach auch so… - ja - Sympathie glaub ich,

die die Schülerin dann hat. - Findest du dann…

Findest du das cool? Oder ist das schon so'n bisschen grenzwertig?

Ja… ich glaub schon grenzwertig. - Und… - Aber ich find's auch cool.

Also es ist ganz äh… komisch, ne? Äh, steckt ja keine böse

Absicht hinter, sie sagt ja nicht 'Ey du Fettsack',

ne, sondern schon das was so… na eigentlich gar nicht machbar ist.

Sie bezeichnet mich als 'Bro', als Bruder, das setzt 

eigentlich voraus, dass wir gleiche Eltern haben. 

Ich glaub… ich glaub, ich glaub… ne? Die mag mich.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode aus der Schule diese Woche.

Danke euch beiden, dass ihr eure Schule vorgestellt habt

und danke auch an Sie, Herr Aydin, dass Sie uns ähm

Ihre Schule gezeigt haben und uns mitgenommen haben

in die verschiedenen Klassen. Wir hoffen, ihr habt einen Eindruck

bekommen, wie eine typisch deutsche Schule aussieht.

Ist das eine typisch deutsche Schule? - Ich glaub schon.

Ja? - Also typisch für die Region - Eine typisch deutsche Schule,

wir hoffen, ihr konntet viele Vokabeln mitnehmen

und wir freuen uns, euch auch nächste Woche wiederzusehen

bei Easy German. Hier könnt ihr uns abonnieren,

danke für's Zuschauen! Tschüüß!






















﻿Wir haben Ali kennengelernt. Ali ist ein Flüchtling aus dem Irak.

Er versucht im Moment Deutsch zu lernen. Dabei wollen wir ihm helfen, 

indem wir Gegenstände in der Schule beschreiben. 

Wir hoffen, es ist auch für euch nützlich.

Was ist das?

Das ist eine Tafel. Das ist die Tafel. 

Was macht man mit einer Tafel? 

Auf der Tafel schreiben wir mit der Kreide.

Was ist das?

Das ist ein Stück Kreide. Das ist die Kreide.

Was ist das?

Das ist ein Schwamm. 

Das ist der Schwamm. 

Was macht man mit dem Schwamm? 

Mit dem Schwamm, wische ich die Tafel ab.

Und was ist das?

Das ist ein Tisch, das ist der Tisch. 

Ich sitze am Tisch. Ich sitze an dem Tisch.

Was ist das?

Das ist ein Stuhl. Das ist der Stuhl.

Was machst du mit dem Stuhl? - Ich sitze auf dem Stuhl.

Und was ist das?

Das ist ein Mülleimer. Das ist der Mülleimer.

Wozu brauchst du den Mülleimer? 

Ich schmeiße Müll in den Mülleimer.

Was ist das?

Das ist ein Plakat. Das ist das Plakat.

Und was ist das?

Das ist eine Tür, das ist die Tür.

Ich öffne die Tür.

Ich schließe die Tür.

Und was ist das?

Das ist ein Klassenzimmer. Das ist das Klassenzimmer.

Wir sitzen im Klassenzimmer.

Was ist das?

Das ist ein Lehrerpult. Das ist das Lehrerpult. 

Hier sitzt der Lehrer.

Was ist das?

Das ist ein Waschbecken. Das ist das Waschbecken.

Hier wasche ich mir die Hände.

Was ist das?

Das ist ein Wörterbuch. Das ist das Wörterbuch.

Und was ist das?

Das ist ein Füller, das ist der Füller.

Was machst du mit dem Füller?

Mit dem Füller schreibe ich.

Hallo, ich gehe in die Schule.

Was ist das?

(Schulglockenton) 

Das war eine Klingel. Das war die Klingel.

Was ist das?

Das ist ein Tintenkiller. Das ist der Tintenkiller.

Was machst du mit dem Tintenkiller?

Ich korrigiere meine Fehler.

Was ist das?

Das ist ein Radiergummi. Das ist das Radiergummi.

Und was ist das?

Das ist ein Geodreieck. Das ist das Geodreieck.

Und was ist das?

Das ist ein Taschenrechner. Das ist der Taschenrechner. 

Was machst du mit dem Taschenrechner?

Mit dem Taschenrechner löse ich Mathe-Aufgaben.

Was ist das?

Das ist ein Etui. Das ist das Etui.

Was hast du in deinem Etui?

In dem Etui sind meine Stifte.

Und was ist das?

Das ist ein Kollegeblock. Das ist der Kollegeblock.

Was machst du mit dem Kollegeblock?

Ich reiße ein Blatt aus dem Kollegeblock.

Und was ist das?

Das ist ein Rucksack. Das ist der Rucksack.

Was machst du?

Ich nehme meinen Rucksack, und gehe nach Hause. Tschüss!

Tschüss!


Hallo Easy German Fans - hallo ihr Lieben! - wir sind in Münster

und Miri und Cari fragen heute zwei Fragen, und zwar erstens:

Was ist euer Lieblingsfilm? Und zweitens: Wenn ihr in einem Film

einen Charakter nachspielen könntet, wer wäre das?

Das könnt ihr übrigens auch gerne in unseren Kommentaren beantworten

und wir suchen und finden jetzt unsere Antworten 

in der City und im Schillergymnasium. Komm Cari. - Los geht's!

Dann frag ich gleich mal los: Was ist denn ihr Lieblingsfilm?

Ach du lieber Gott. - Oder zwei oder drei. - Casablanca.

Ach und gibt's da auch eine ganz bestimmte Szene, 

die Sie gerne mögen? - Ja. - Können Sie die für die Zuschauer,

die das nicht kennen, kurz beschreiben - Ich kann nicht so gut singen.

Das ist die Szene… äh… wo er am Klavier spielt.

Adams Äpfel. - Worum geht's in dem Film Adams Äpfel?

Aah in dem Film Adams Äpfel geht's um… 

geht's um Gut und Böse eigentlich, ne? 

Also es geht um, um einen Pfarrer, der quasi blind für alles ist, 

was böse ist, ist aber umgeben in seiner, in seiner Pfarrei 

von Menschen, die eigentlich nur Böses tun…

OK. - Er bildet, er bildet sich ein, dass er sie halt alle, 

dass er sie alle bekehrt, für ihn funktioniert das auch alles, 

aber da tut sich überhaupt gar nichts so und…

ja darum geht's eigentlich. Also das hat noch Wendungen

hier und da, aber ich glaub' das geht jetzt zu weit.

Was ist dein Lieblingsfilm?

Mein Lieblingsfilm ist äh… Inception.

Wissen Sie noch wie der Hauptdarsteller heißt?

Puuh… War das nicht Humphrey Bogart? - Und könnten Sie sich auch

vorstellen, den mal zu spielen? - Nein. Der ist zu gut gewesen.

Welche Rolle würden Sie denn in einem Film gerne mal übernehmen?

Irgendeine ganz kleine Nebenrolle. - Zum Beispiel als?

Egal, vielleicht als Gemüsehändler. - Eine kleine Nebenrolle

als Gemüsehändler, geht raus, wir werden uns

mal umhören für Sie. - Danke, das wär nett.

Und äh eine Lieblingsszene, hast du die auch spontan?

Mmmmhh, nein. - Würdest du auch mal gerne bei Inception

mitspielen? - Ja. - Und welche Rolle würdest du dann 

übernehmen wollen? - Von Leonardo DiCaprio.

Was macht der in dem Film? Für die Zuschauer,

die den Film nicht kennen? - Achso, er schauspielert.

Und was für eine Rolle übernimmt er? - Äh die Hauptrolle.

Sehr gut und knapp beantwortet die Fragen!

Oh Gott, mein Lieblingsfilm, Pulp Fiction glaube ich.

Gibt's da auch 'ne bestimmte Szene, die du ganz besonders

magst? - Oh… ich glaub' der Klassiker, wo sie im Auto sitzen

und über Cheeseburger diskutieren. Die ist halt direkt

am Anfang und die hat mich damals ziemlich gecatcht.

Hallo, Caris Vater, ich habe eine Frage an dich,

was ist dein Lieblingsfilm? - Mein Lieblingsfilm?

James Bond. Alle James Bond Filme. - Und welcher von 

den unterschiedlichen James Bond Schauspielern gefällt dir

am besten? - Äh George Lazenby. - War der noch 

vor Pierce Brosnan dran? - Ja, der hat nur einmal das gemacht.

Ja ja… - Wieso ist das dein Lieblingsschauspieler?

Ja, weil ich den Film gut fand. - Und ähm würdest du…

könntest du dir auch vorstellen, mal 'n James Bond zu spielen?

Nee, jetzt nicht mehr. - Aber… - Früher ja, auf jeden Fall.

Auf jeden Fall!

Ah mein Lieblingsfilm eigentlich 'Hinter dem Horizont'.

Worum geht's in dem Film? - … und er ist sehr traurig.

Ähm mit äh Robbie Williams, Robin Williams, der schon gestorben ist,

ist ein sehr trauriger Film, der beschreibt, wie das Leben

nach dem Tod ausschauen könnte. Und er befreit dann

seine Frau von der Hölle.

Was ist denn dein Lieblingsfilm? - Mein Lieblingsfilm,

das ist Stalker von Andrei Tarkowski.

Und wa… worum geht's in dem Film? - Es geht um 

einen einsamen Jäger, der in einem Sperrgebiet äh 

immer wieder eindringt, um so… im Grunde sich selbst zu finden,

also ist schon sehr speziell russisch.

Äh Miri, darf ich mal raten, was dein Lieblingsfilm

und deine Lieblingsrolle ist? - Willst du das raten? - Ja.

Ja rate mal. - Äh du bist… du spielst in Godzilla Godzilla.

Fast. - That was easy. - War der gut? Good guess?

Ja total. Ich mag tatsächlich sehr sehr gerne, 

sehr gerne den Film äh Sin City. - Sin City?

Ja weil der auf einer Comicbuchreihe basiert,

äh von Frank Miller und der Film ist grafisch so geil umgesetzt,

Cari? - Ja. - Der Film ist grafisch so geil umgesetzt,

fast so wie das Original, die Bücher.

OK und bei Adams Äpfel, gibt's da vielleicht

einen Charakter, den du gerne spielen würdest?

Ja den Pfarrer. Weil ich das… das ist schon ein Segen,

nicht mitzukriegen, wie schlimm alles um einen herum ist, so.

Ne? Der verdrängt das halt einfach, das ist so, das ist…

Kannst du dich an den Schauspieler erinnern?

Mads Mikkelsen ist das. - Ah, der ist richtig cool,

der macht auch andere gute Filme ne? - Ja eigentlich nur 

gute Filme. Also gibt eigentlich keine schlechten Filme mit ihm.

Du würdest gerne einmal eine Rolle von Christoph Waltz übernehmen?

Auch, unter anderem, ja. - Würdest du sagen, dass das 

einer deiner Lieblingsschauspieler ist?

Ähm, joa, mit seiner Mimik, Gestik auch, ja.

Hast du auch 'ne Lieblingsschauspielerin?

Ähm, bist du Schauspielerin? - Ja, auch, unter anderem.

Dann bist du meine Lieblingsschauspielerin. - Danke.

Gut, dann sind wir hier fertig.

Kennst du die Szene mit Barbra Streisand, 

wo sie unter der Dusche steht bei 'Die nackte Kanone'?

Mhm. - Weißt du, welches Lied sie da singt? - Nein?

Memories… ähm - Memories - are the corners of my mind,

oder so - So ähnlich. - Ja, ja, einmal googeln bitte.

Einmal googeln bitte. - Danke Anna Maria. - Danke auch.

OK, welchen Bösewicht würdest du in einem James Bond Film 

spielen? Oder vielleicht in einem ganz bestimmen James Bond Film?

Den Beißer, den Beißer. - Was macht der Beißer, für die Zuschauer,

die den nicht kennen? - Äh, der hat so so Metallzähne

und äh beißt alles kaputt. Der kann Drahtseile durchbeißen,

kann aber auch Menschen aufessen und sowas.

Alles klar, ich gehe.

Ja das ist nicht so einfach, aber ich glaube,

ich würde mir einen Kinderfilm aussuchen,

vielleicht so Harry Potter, mal einmal durch Hogwarts laufen,

wirklich… ähm ja, dabei sein in der Zauberwelt oder so,

irgendwas, wo es viele Effekte gibt, wo irgendwelche Sachen

durch die Luft fliegen, vielleicht als Bibi Blocksberg

auf dem Besen durch die Gegend fliegen oder so.

Welchem Haus gehörst du an? - Welchem Haus ich angehöre?

Oh das weiß ich gar nicht so genau. Also ich hoffe,

ich bin im Herz ein Gryffindor, aber ja, manchmal

kommt das böse Slytherin noch durch. Man weiß nicht so genau.

Ja und wer, was spielst du denn dann? - Ähm… in dem Film.

Welche Comicfigur? - Der Film wurde ja mit echten Leuten gedreht, ja.

Und in dem Film gibt's 'nen paar geile Rollen.

Ehrlich gesagt würde ich gerne eine Rolle spielen 

von einer der Prostituierten in Oldtown. 

Da gibt's eine, die kann voll krass fesseln

und die äh ist einfach krass drauf, ja. - Ooh.

Ja und dann gibt's noch mit Jessica Alba, die spielt da

auch mit, Bruce Willis spielt auch mit und Clive Owen

spielt auch mit, Brittany Murphy, also sehr sehr viele

bekannte Schauspieler, die… ja, die alle zusammen 

so 'ne kleine Stadt beleben, bewohnen. - Ja,

ich wär Bruce Willis in 'Stirb langsam'.

Ähm welche Szene gefällt dir am Besten in 'Stirb langsam'?

Alle. - Wo er langsam stirbt. - Und welche… 

Wo er langsam stirbt.

Ja Miri, das war ja 'ne schöne Episode mit dir,

endlich bist du wieder da gewesen vor der Kamera

von Easy German. - Danke, dass ihr zu mir gekommen seid,

sehr nett von euch. Und äh… übrigens mir hat die Antwort

mit dem Gemüsehändler am Besten gefallen. - Echt?

Ja der wollte 'ne kleine Nebenrolle als Gemüsehändler haben

und war auch Gemüsehändler. - Wer war das?

Der Gemüsehändler hier um die Ecke. - Och wie nett.

Ja, jetzt fragen wir uns natürlich: 

Was ist eure Lieblingsrolle in einem Film?

Und das könnt jetzt mal, ihr könnt jetzt mal euer Vokabular

aus der heutigen Episode testen und das hier unten

in die Kommentare schreiben, auf Deutsch:

Welche Rolle würde ihr spielen, wenn ihr in einem Film

mitspielen könnten? Und zwar in welchem Film?

Schreibt es uns in die Kommentare

und wenn ihr Lust habt, uns zu unterstützen,

ähm - dann freuen wir uns - Mitglied bei Easy German

zu werden, bei Patreon, das könnt ihr hier unten machen.

Nee gar nicht, hier unten, hier unten.

Und hier könnt ihr uns abonnieren, damit ihr mehr

Easy German seht. - Ja abonniert uns!

Danke Miri, dass du dabei warst.

Schaut mal wieder rein! - Tschüüß!








Hallo liebe Leute, willkommen zurück bei einer neuen Episode

Easy German aus Berlin, heute ist bei uns Olga!

Olga, wo kommst du her? - Äh ich bin aus Russland,

ich wohne in Perm. Das ist eine Stadt in Russland.

Und Olga hat uns geschrieben, so könnt ihr das auch mal machen,

einfach 'ne Email geschrieben 'Ich bin in Berlin,

kann ich mit euch ein Video drehen?' und hier ist Olga!

Heute fragen wir etwas zum Thema 'Familie'. Da könnt ihr mal

ein bisschen euren einfachen Wortschatz üben: 

Wie sieht eine Familie in Deutschland aus, 

welche Familienmitglieder gehören dazu, wo sind die Familienmitglieder,

das wird Olga jetzt auf der Straße herausfinden.

Hier ist dein Mikrofon Olga. - Danke! - Los geht's!

Was bedeutet die Familie für Sie? - Die Familie ist extrem wichtig

und vor allen Dingen ist die Familie mein zu Hause.

Und damit ist eigentlich alles gesagt.

Die Familie ist das Zentrum unseres Lebens. Das… aus…

auf unsere Familie konzentriert sich alles, ne? Sie gibt uns Kraft,

weil wir vom strengen Beruf… wenn man nach Hause kommt vergisst man

das alles. Das sehen wir gerade, wenn wir jetzt unseren Engel haben.

Wir haben unseren Enkeltag, einmal in der Woche haben wir 

den Enkeltag. Das ist immer ein Höhepunkt in unserem Leben.

Deshalb ist Familie uns sehr sehr wichtig.

Äh eigentlich alles also, sie hilft mir bei allem, ja,

Schule, Arbeit und ja… ähm, ohne Familie geht eigentlich nichts,

würd' ich sagen, ja.

Was bedeutet die Familie für Sie? - Ähm sehr viel, fast alles, ja.

Oh Familie. Ich hab' keine aktuelle Familie. Ich komme aus 

einer Familie. Deswegen, das ist meine Herkunft, das hat mich geprägt

und ähm ich bin wahrscheinlich zum größten Teil deswegen so wie ich bin,

weil ich aus dieser Familie komme.

Was bedeutet die Familie für Sie? - Oh ne ganze Menge. Zusammenhalt,

Rückzugsort, ja letztendlich auch Geborgenheit.

Familie ist sehr viel, vor allen Dingen sollte man sie nicht vergessen.

Die Familie bedeutet für mich Zusammenhalt und ähm Sorge umeinander, ja.

Für mich bedeutet die Familie ähm… neue Familienmitglieder, ähm…

auch… viele Aufgaben, aber auch äh viel Freude, aber auch viel Ärger,

also eigentlich von allem mehr, von allem was man vorher hatte mehr,

außer Zeit, davon weniger.

Ähm na die Familie ist so das zu Hause, das, wo man sich

geborgen fühlt und wo man irgendwie ja, 

man gern ist, aber auch mal gern Streit hat oder so.

Die Familie bedeutet mir persönlich alles und sie ist 

ein sehr großer Teil meines Lebens und ein sehr wichtiger Teil

in meinem, ja als Rückhalt für mich und in der Unterstützung

und ähm sie ist überall in Deutschland verteilt und ähm

bedeutet für mich sehr viel Liebe.

Familie ist ähm grundsätzlich sehr wichtig, ich hab' selber

'ne eigene Familie, 'ne Tochter und äh auch meine Eltern

und die Großeltern sind schon 

ein wichtiger Bestandteil im Leben sag ich mal, ja.

Alles, eigentlich. Ja, kann man… also nicht eigentlich. Alles.

Familie ist super wichtig und das… das Einzige was man hat,

wenn man… wenn man nichts mehr hat, dann äh kann man immer,

oder sollte man immer die Familie haben um sich herum.

Welche (Familien)mitglieder haben Sie? - Ich habe zwei Söhne

und ähm meine Eltern und meine zwei Brüder, 

das ist so meine… meine Familie.

Haben Sie eine große Familie? - Nein, eigentlich eine kleine.

Wir haben nur eine Tochter, den Schwiegersohn und einen Enkel.

Nur eine Tochter und Schwiegersohn und Enkel, ja.

Gut, Geschwister ja, hat jeder von uns. Also ich hab' noch

drei Geschwister und mein Mann hat noch zwei Geschwister. - Genau, ja.

Äh na meine Mutter. Aber meine Eltern sind getrennt, aber…

und meinen großen Bruder halt.

Ich hab' eine… Tochter und eine Stieftochter. Und 'ne Frau.

Welche Familienmitglieder hast du?

Ich habe zwei Brüder und eine Schwester.

Heute ist unsere Frage zum Thema Familie: Welche Familienmitglieder

hast du? - Gar keine, ich bin alleine. - Alleine?

Nein ich lüge. - Wie immer bei Easy German. - Genau.

Also wie viel habe ich, ich habe eine Frau, zwei Kinder

und drei Geliebte. - Uh uh uh uh. - Oh oh.

Ich hab' eine Freundin und meine Familie natürlich 

von meiner Mutter und von meinem Vater, ja.

Ich habe einen Sohn, eine Mutter, eine Schwester

und zwei Nichten. Und natürlich einen Onkel und eine Tante.

Einen Vater, eine Mutter, zwei Kinder und dann hab' ich halt

selber halt noch Eltern und Verwandte, ja.

Nicht so groß, aber ich hab' ne Zwillingsschwester,

joa meine Eltern, Oma, Opa, also ganz normal.

Wie heißt deine Zwillingsschwester? - Saskia.

Und du? - Laura.

Ich hab' zwei Geschwister und ich hab' meine Eltern beide

und ich hab' noch alle vier Großeltern und meine äh Eltern

haben auch sehr viele Geschwister, die haben Kinder,

also wir sind, wir sind 'ne große Familie, ja.

Gut, ich hab' eine kleine Tochter wie gesagt, ähm,

meine Familie ist ähm, recht… also, recht klein,

sag ich mal. Meine Eltern wohnen in der Nähe von Berlin

und wir sehen uns häufig am Wochenende.

Ja, ist ja immer relativ, aber ähm… mein Vater ist Italienier

und da hat man ja automatisch mehr im Süden angesiedelt,

immer ein bisschen die größeren Familien.

Genau, aber meine Mutter hat auch drei Schwestern

und somit dann auch wieder Kinder, also ja.

Und auch… können Sie mir erzählen eine Familiengeschichte

oder eine Familienanekdote? - OK, ähm...

Eine besondere Sache in meiner Familie ist Weihnachten

und äh Weihnachten hat bei uns sehr viele Traditionen.

Wir haben sehr viele Sachen, die wir immer jedes Jahr so machen.

Am 4. Advent fahren wir zusammen in den Wald und holen

einen Weihnachtsbaum, am 23. wird der zusammen aufgestellt.

Dann wird das Zimmer verschlossen und am 24. gehen wir erst

zusammen in die Kirche, zu Fuß wieder nach Hause

und zählen die Weihnachtsbäume, an denen die Kerzen schon brennen.

Und dann gibt es eine kleine Glocke, wann wir ins Zimmer

gehen dürfen und dann gibt es sehr viel Musik und äh singen

und äh essen und Plätzchen und so. Und das ist sehr speziell

für meine Familie und da darf auch nicht viel neues passieren,

also es muss jedes Jahr immer wieder genauso sein.

Hmm… - Gott! Mir fällt nichts ein. - Ähm pff, schwer.

Also ich könnt erzählen, dass ähm, dass ich immer ganz stolz

darauf war, meine Großeltern, die waren über 50 Jahre verheiratet

und haben das auch ganz groß gefeiert. Und erst auf der Feier

haben sie erzählt, dass sie eigentlich nur geheiratet haben,

weil meine Oma schwanger war. Und vorher nicht… und das war ja…

wir dachten alle, es wär aus Liebe, aber dann war's doch deshalb.

Eine Familiengeschichte kann ich erzählen: Die Marlene,

das ist die Marlene, die heißt mit zweitem Namen Rebecca,

weil meine Zwillingsschwester heißt Rebecca.

Das ist eine sehr kleine Familiengeschichte.

Und zwar war ich glaube ich 18 oder so und ähm,

es war Wochenende und ich hab geschlafen und ähm ich hatte mal

das Kiffen ausprobiert und ähm hatte so'n bisschen noch

in der Tasche, in der Handtasche und der Postbote

hat an der Haustür geklingelt. Und mein Vater brauchte

Bargeld, weil er ein Paket ablösen musste

und den Postboten bezahlen musste. Und dann hat er

in meine Tasche geschaut, weil er kein Bares mehr zu Hause hatte 

und hat beim Schauen in mein Portmonee Gras gefunden. 

Und dann kam er anschließend in mein Zimmer und er hat

so'n bisschen (einen) italienischen Akzent 

und hat dann… wie gesagt, ich war noch am Schlafen,

kam in mein Zimmer geplatzt und hat einfach gesagt:

'Seniorina, was machst du mit der Shit in der Tasche?'

Aber ich hab' zum Beispiel gestern Abend hab' ich meine Kinder

ins Bett gebracht und äh habe ihnen eine Gute-Nacht-Geschichte

vorgelesen und da hab' ich… da hab' ich mal wieder so richtig

gefühlt, was es heißt, Kinder zu haben und mit ihnen

zu kommunizieren und ihnen auch einen schönen Abend zu bereiten, ja.

Ich hatte es nur mal erlebt, wie unser klein… wie unser Kleiner geboren wurde,

da saßen wir beide in der S-Bahn und haben vor Schreck 

verpasst auszusteigen, weil wir uns die Nachricht mitten…

über über Whatsapp da überrascht hat, 

dass wir auf einmal in der S-Bahn Oma und Opa geworden sind,

also das war wirklich sehr überraschend für uns beide.

Es gibt die Anekdote in meiner Geschichte,

dass mein Großvater väterlicherseits, seine ganzen Kinder

so verheiratet hat, dass sie ein Haus bekommen

und das war natürlich damals in den 60er Jahren sehr wichtig.

Du strahlst so! - Ja. Das war sehr wunderschön, denke ich ja.

Ja? Hat es gut funktioniert? - Ja. - Haben die Leute

geantwortet? - Ja, ich habe viele interessante Geschichten

gehört und die Leute lieben ihre Familien, ja, das war

wunderbar, ja. - Das ist schön. Wahrscheinlich überall

auf der Welt, oder? - Ja!

Dann liebe Zuschauer, das war's für heute,

danke, dass du uns besucht hast Olga.

Wenn ihr auch mal uns treffen möchtet,

dann kommt entweder nach Berlin

oder trefft uns unterwegs. Wie ihr wisst,

fahren wir ja zum Beispiel demnächst in die USA

im Oktober. Dafür sammeln wir noch Geld.

Wir besuchen dort Schulen, Universitäten

und Leute, die privat Deutsch lernen

und vielleicht können wir auch euch treffen.

Ähm hier unten findet ihr nochmal den Link

zu unserer Indiegogo Kampagne, die noch

bis… äh Anfang Oktober läuft und wir freuen uns

auf eure Unterstützung, wenn ihr uns etwas

zurückgeben möchtet. Ansonsten abonniert

unseren Kanal und wir sehen uns nächste Woche

wieder, bei Easy German.

Bye! - Ciao! - Tschüss!






Hallo Leute, willkommen zurück aus Berlin, heute mit 

einem neuen Thema, das ihr schon oft gefordert habt, nämlich:

Glaubst du an Verschwörungstheorien? 

Gucken wir mal, was die Leute auf der Straße sagen.

Und zwar fragen wir heute, ob ihr 

an Verschwörungstheorien glaubt. - Oh, gute Frage.

Ja, aber ich glaub' nicht an das Wort Verschwörungstheorien,

weil das assoziiert ja schonmal, dass es nicht… nicht wahr ist.

Und es gibt ja sau viele.

Nein. - Nein? - Nee. - Was ist denn deine Lieblingsverschwörungstheorie?

Ich glaube ja nicht an Verschwörungstheorien,

von daher habe ich auch keine Lieblingsverschwörungstheorie.

Kommt immer darauf an, welche Verschwörung.

Äh, pfff ja.

Verschwörungstheorien, gibt es sowas? - Sowas gibt es,

aber natürlich, wenn man daran glaubt, empfindet man es

nicht als Verschwörungstheorie. - Ich dachte es gibt

Verschwörungspraktiken. - Ja? - Ja. - Was haben Sie da gehört?

Ach zum Beispiel Julius Cäsar wurde durch eine Verschwörung 

umgebracht und also politische Verschwörungen, sowas gibt es,

also von Theorien…

Welche zum Beispiel? - Äh hab' jetzt kein Beispiel,

ähm obwohl doch, vielleicht World Trade Center?

Der Einsturz… - was glaubst du da? - Och, da müssen wir

uns mal auf'n Kaffee treffen, dann kann ich dir alles erzählen.

Was ist denn eure Lieblingsverschwörungstheorie?

Dass die Amerika… wie war das noch mal? Dass die Amerikaner

gar nicht auf dem Mond gelandet sind, ähm, sondern, dass das

irgendwelche Fake-Videoaufnahmen waren.

Also Verschwörungstheorien, also eigentlich bin jetzt nicht

unbedingt derjenige, der da wirklich dran glaubt,

aber ganz ausschließen würde ich es nie und nimmer. - Ja?

Ich glaub an definitiv ein paar. - Das heißt, formulieren wir

es mal anders: An was glaubst du, woran die Mehrheit 

der Bevölkerung nicht unbedingt glaubt? - Hmmm, Chemtrails?

Zum Beispiel. - Ja? Was besagt diese Theorie?

Also dieses Geo-Engineering, dass das Wetter sozusagen

beeinflusst wird von diesen Streifen, die man da oben sieht.

Also ich glaub' nicht nur, dass das ähm Wasserdampf ist

sozusagen da oben, weil es ist schon ein bisschen verdächtig,

dass das dann so zwei Stunden oder drei Stunden dann

trotzdem in der Luft bleibt.

Hallo liebe Leute, Cari und Janusz hier. Es hat angefangen

zu regnen, deshalb haben wir uns in ein Cafe zurückgezogen.

Und wir wollen jetzt von Janusz wissen, Janusz hat eben schon

angefangen, immer mit zu diskutieren auf der Straße,

Janusz was ist denn deine Lieblingsverschwörungstheorie?

Ähm eine der skurrilsten Verschwörungstheorien ist,

dass wir von Außerirdischen regiert werden, die gar keine 

Menschen sind, sondern so eine Reptilienform haben

und manchmal, wenn man den Regierungen richtig in die Augen schaut,

dann sieht man, dass die so geschlitzte Reptilienaugen haben.

Waren, waren die Amerikaner damals auf dem Mond?

Das hat Dings gemacht, wer hat die Odyssee 2001, wie heißt

der Typ? Stanley Kubrick. Stanley Kubrick hat's gemacht

in Arizona irgendwo, ja? Im desert, in (der) Wüste.

Das Problem an Verschwörungstheorien ist ja auch,

dass die Leute, die daran glauben, die würden das ja nicht

als Verschwörungstheorie bezeichnen. Das ist ja quasi

das Wort für die Leute, von denen man glaubt, dass sie

etwas Irres glauben. Die hält man für Verschwörungstheoretiker.

Glauben Sie an Verschwörungstheorien? - Nee, eigentlich 

generell nicht. - Nee? - Also weder so 9/11 noch irgendwie 

dieser Quatsch, wo die Flugzeuge so'n Zeug versprühen.

Also eigentlich halt ich (das) komplett für Blödsinn.

Kennen Sie ein paar Verschwörungstheorien?

Ja diese Landung auf dem Mond Geschichte und solche Sachen,

also da gibt's ja viele, aber… alles vielleicht spaßig,

mal drüber zu reden bei 'nem Bier, aber ich glaub' da 

nicht wirklich dran.

Was glaubst du wer das macht? Quasi extra?

Ja das ist natürlich die Frage, ne? Ob das nun…,

ob das nun äh, ob das nun Rockefeller und äh…

ähm Rothschild sind, das ist noch mal 

'ne andere Verschwörungstheorie, die beiden, ähm…

oder ob das ähm Mutti ist, die das macht hier, Angie.

Aha. - Wer weißt - Was glaubst du? - Nee das glaub ich nicht,

ich glaub ehrlich gesagt, dass das eher Big Companies sind,

die das machen, um ähm… weiß nicht, also ich weiß auch nicht

den Zweck dahinter muss ich ehrlich sagen, warum man das

machen sollte, aber ich kann mir schon vor… es ist schon ziemlich verdächtig.

Und, dass Elvis Presley in Bielefeld wohnt, 

das find' ich eigentlich ganz gut - Und, dass es Bielefeld

gar nicht gibt. - Genau, genau. - Ich hab' heute gelesen,

dass Paul McCartney schon 1966 gestorben ist

und seitdem ein Doppelgänger von ihm unterwegs ist.

Auch nicht schlecht, habt ihr gelernt jetzt, 

durch eure Interviews? - Wir haben vorher 'nen bisschen recherchiert. 

Zum Beispiel, dass John F. Kennedy vom Geheimdienst ermordet wurde.

Ja gut, ich hatte irgendwann mal diesen, diesen Bericht gelesen,

das war also ein Kompendium, da kam eigentlich eher raus,

dass die Mafia wohl dahinter steckt. - Weiß man nicht.

Da ja die Kennedys ein Alkoholschmuggler-Clan waren,

der dann, als John F. Kennedy Präsident wurde, so'n bisschen

versucht hat, die Vergangenheit liegen zu lassen…

So war das damals! - …alte Geschäftskontakte sozusagen gekappt hat.

Hast du so Leute im Freundeskreis, die an irgendwelche 

solche Sachen glauben? - Dankenswerterweise nicht.

Und wenn du so Leute kennenlernst, wie reagierst du dann?

Ist immer die Frage, wie stark sie davon überzeugt sind.

Ähm… im Zweifelsfall Thema wechseln, wenn man sie nicht

vom Gegenteil überzeugen kann. Kommt drauf an wie harm…

wie, wie äh… also bei antisemitischen Verschwörungstheorien

zum Beispiel, da ähm bin ich dann eher harsch.

Da hört der Spaß auf. - Genau. - Also immer, 

wo Leute unmittelbar davon betroffen sind, da hört der Spaß auf.

Also du glaubst zum Beispiel, dass das keine Terroristen waren,

die von Osama Bin Laden dahin geschickt wurden, sondern, 

dass das jemand anders verursacht hat. - Na ich glaube schon,

dass das Terroristen waren, aber ich sag mal,

der eigentliche Übeltäter ein ganz anderer war.

Nämlich? - Keine Ahnung. Weiß ich nicht.

Weißt du auch nicht? - Weiß ich nicht. - Ahaa.

Würde wahrscheinlich jeder gern wissen, aber…

Aber du denkst: irgendwas stimmt da nicht in der Geschichte? - Genau, ja.

Ja ich hab' letztens auch jemanden kennengelernt, ich dachte

Oh das ist ja ein ganz netter Typ, wir haben irgendwie

'ne Stunde geredet und plötzlich fing er an,

mir zu erzählen, dass quasi alles in der Welt von Amerika

gelenkt ist und sie quasi für alle Kriege, für alles verantwortlich

sind, was es gibt. Kennst du solche auch?

Trifft man immer mal wieder, aber… muss man zu 'ner AFD-Demo gehen. - Stimmt!

Und woran ich auch glaube ist: In Amerika und in Australien

machen die ja Fluorid ins Wasser. Und Fluorid ist ein Nervengift

und äh, was äh diesen Pineal Gland, das dritte Auge sozusagen

langsam abbauen lässt und ich glaube daran, 

dass das Government ähm, also der Staat das reinmacht

ins Wasser, damit die spirituellen Fähigkeiten weniger werden.

Haben Sie schon mal mit jemandem gesprochen, der daran glaubt?

Nee, ich hab' 'nen Kollegen, der hält das nicht für so ganz

unwahrscheinlich, glaubt's aber auch nicht wirklich.

Ja? Also der glaubt's auch selber nicht? - Nein, nicht so richtig,

aber so für total abwegig hält er es auch nicht.

Aha, weil irgendwas könnte ja dran sein. - Nee, glaub ich nicht.

Dass wir alle manipuliert sind… - Nee. - Oder in Wirklichkeit

von Aliens beherrscht werden. - Es ist ziemlich unwahrscheinlich,

also ich denke, ich glaube nicht, dass ich fremdmanipuliert bin.

Es wird soviel Geld an Chemotherapie gemacht, ähm

und ich bin der festen Überzeugung, dass es schon längst,

also ich weiß es, also zum Beispiel, du musst nur irgendwie

in den Amazonas gehen, wenn du Krebs hast, such dir einen Schamanen,

bleib irgendwie vier Monate oder so im Urwald 

und du hast kein Krebs danach mehr. - Echt?

Wenn du Ayahuasca nimmst und so weiter. Weil jede Krankheit glaube ich

wird hier produziert, im Kopf und wenn dein Kopf, dein Mindset

so verändert wird, dass du nicht mehr an die Krankheit glaubst

und dass du daran glaubst, dass du gesund wirst, 

wirst du gesund - bin ich der festen Überzeugung.

Und letzte Frage: Wenn ihr so jemanden kennenlernt

und der euch irgendwas erzählt, so 'ne völlig abstruse Theorie

an die er wirklich glaubt, wie reagiert ihr dann? 

Also… - überrascht?

Stückchen… es ist wahrscheinlich ähnlich, wie wenn man

so Gerüchte hört, bissl Wahrheit ist immer dran,

vieles ist aufgebauscht, vieles ist auch frei erfunden,

also von daher, das muss man im Einzelfall für sich prüfen.

Und zu dem Thema Pharmaindustrie nochmal: In Asien ist das

zum Beispiel so, dass du den Arzt immer bezahlst,

wenn du gesund bist und wenn du krank bist hörst du auf zu bezahlen.

Echt? - Das heißt die Ärzte machen Geld mit gesunden Menschen

und nicht mit kranken Menschen… und das ist dieses System

in Deutschland und in der westlichen Welt, was so'n bisschen

fucked up ist. - Stimmt das liebe asiatische Zuschauer?

Schreibt uns das mal in die Kommentare - Hab ich gehört, ne?

Ja liebe Leute, das war unsere heutige Episode zum Thema

Verschwörungstheorien. Und wir hoffen, ihr habt viele interessante

neue Theorien kennengelernt. Schreibt uns doch mal

in die Kommentare: Was ist eure Lieblingstheorie,

woran glaubt ihr und was haltet ihr für völligen Unsinn?

Und wenn ihr Lust habt, dann freuen wir uns sehr

über eure Unterstützung. Wir haben gestern erst

unsere USA-Tour angekündigt. Ja, wir kommen in die USA

im Oktober. Wir wollen euch besuchen und dafür

sammeln wir Geld und Ideen, 

wo wir hinfahren können.

Schaut mal hier neben mir in das Video,

dort findet ihr alle Informationen.

Danke für's Zuschauen und bis bald,

bei Easy German!




Hallo und herzlich willkommen zurück zu Easy German,

heute aus Dresden! - Hallo Leute, wir sind's wieder,

unterwegs, heute mit den Teilnehmern unserer Easy German Summer School

und wir haben heute mal 'nen Ausflug gemacht nach Dresden.

Aber wir haben keinen Tourguide hier. Wir werden die Menschen

fragen an den verschiedensten Sehenswürdigkeiten,

was man hier ansehen kann und was das ist.

Los geht's! Oh Miri! - Und jetzt muss Cari alles nochmal

machen, weil ich nicht dabei war. - Das glaubst auch nur du!

Können Sie uns sagen, wo wir hier sind?

Dresden, im Zwinger. - Und können Sie uns etwas über diesen Ort

erzählen? - Boah, seinerzeit vom Kurfürst August de(m) Starken

in Sachsen haben die das erbaut hier, errichten lassen,

komplett das ganze Ensemble ist mehr oder weniger

unter seiner Zeit mitentstanden und jetzt befinden sich

glaub' ich noch Museen hier drin, 'ne Art Technikmuseum oder sowas.

Wir kommen leider nicht aus Dresden 

und kennen uns hier auch überhaupt nicht aus.

Ja also, ich weiß auch nicht soviel über den Ort ehrlich gesagt,

aber es ist der Zwinger, es ist also eins 

der bedeutendsten Hauptwerke hier in Dresden

und es ist im Barockstil erbaut. Ähm, das erkennt man glaube ich

auch an den Fenstern, die diesen Rundbogen haben.

Und hier war früher äh eine Orangerie. Das ist äh so

'ne Sammlung, Ansammlung von exotischen Pflanzen

und hier waren irgendwie Galerien drin und Ausstellungen.

Ja das ist auf jeden Fall (ein) barocker Baustil,

vom August dem Starken gebaut, genauso wie auch die Semperoper.

Aber das ist jetzt die dritte oder vierte Version

der Semperoper ähm… und in dem Zwinger kann man auf jeden Fall

die Gemäldegalerie, die Kunstsammlungen anschauen.

Martin? - Ja, Cari. - Warst du schon mal in Dresden?

Nee, ist mein erstes Mal tatsächlich. - Echt? - Ja.

Meins auch. - Ja schön, dass wir das zusammen erleben, ja.

Aaah es ist so schön! - Ja. - Und was weißt du über Dresden?

Ist 'ne Stadt in Ostdeutschland. - Aber wofür ist Dresden

bekannt in Deutschland? - Ah für die Oper, für die Semperoper…

Da gehen wir jetzt hin! - Und für die Frauenkirche!

Da gehen wir auch noch hin. - Da gehen wir auch noch hin, 

genau ich glaub' das sind die nächsten beiden Stationen.

Aber das wissen ja unsere Summer School Teilnehmer nicht.

Die müssen das dann herausfinden. - Richtig.

An welchen Orten wir uns befinden und wie die Geschichte ist

und ich glaub' dabei lernen wir auch noch was.

Ich glaub's auch. - Cool. - Ich hab' dich grad auch schon

kurz bei Wikipedia lesen sehen. - Nein, das kann nicht sein.

Glaubst du…? - Das war Pokemon Go.

Können Sie mir etwas erzählen über diese(n) Ort?

Über diese(n) Ort? Ja, also das ist die ähm, die…

die Semperoper hier in Dresden. Und äh eines der schönsten

Opernhäuser Deutschlands. - Achso. - Ja. - Achso und ähm

was passiert hier drin? - Ja ähm ich äh… das ist die ähm…

das Haus-und-Hof-Haus der Dresdener Staatskapelle und ähm

ich glaub sie spielen auch regelmäßig auf.

Aber für Details da müssten wir uns mal den, den…

äh den Plan raussuchen, um zu sehen wann's… 

wann finden denn die Veranstaltungen statt.

Wir hatten gerade 'ne Führung gehabt und äh…

hat uns sehr gut gefallen. Ist ein schönes Haus,

auch von innen. Von außen sehr schön, von innen 

aber auch sehr schön.

Sagen Sie uns noch mal, wo wir gerade sind?

Im Stallhof zu Dresden befinden wir uns hier, ne,

eines der markantesten und am liebsten auch… Fotomotive

unter Touristen, aber auch Dresdenern selbst.

Und was ist hier passiert?

Hier sind ritterliche Turniere durchgeführt worden, ja,

zum Beispiel das Ringstechen. Hier oben sehen Sie noch

die beiden Säulen, wo ein Seil gespannt war.

Ja, 'nen Ring in der Mitte und dann hat man 

anreitender Weise versucht mit einer Stange diesen Ring

zu treffen oder man hat sich vom Pferd geschubst.

Na bei solchen… kennen Sie ja sicher von Mittelaltervereinen,

die sich dann entsprechend dann… mit stumpfen Waffen den Gegner vom Pferd

holen wollten. Ja, ist nicht immer glimpflich abgegangen,

es sind auch tödliche Unfälle passiert, also, ja, 

es war nicht ohne ne?

Martin, hast du eben zugehört? - Nee, ich hab' mich um unsere

Sommer School Gäste gekümmert. - Aah, weißt du was hier

passiert ist? - Nee, sag mal. - Hier gab's Ritterturniere.

Auf dem Platz? - Ja, und Tierjagden. So richtig, mit so'm…

weißte? Die sind so geritten und dann mussten die mit so'm…

mit so 'ner langen Lanze in so'n Ring stechen.

Gibt's hier eine besondere Anekdote? Irgendwas,

was noch ganz stadtbekannt ist noch?

Joa so weniger bekannt vielleicht, sein Sohn, Christian II.

ist damals bei einem Turnier dann vom Pferd gestiegen,

glühende Hitze, hat so ein großes Maß Bier hinunter gekippt

und ist gleich (auf) vor der Stelle tot umgefallen.

Der war 27jährig damals, also das war ziemlich 'dumm gelaufen',

sag ich mal so. Ja, der Vater übrigens 31jährig schon tot.

Also Trunksucht, heute sagen wir (da)zu Alkoholismus, 

damals also Trunksucht genannt, waren dann die Hauptursachen, 

weshalb die Beiden ziemlich früh verstorben (sind) an dieser Stelle.

Auch mit 27! - Im Club der 27.

Die Anekdote war, der, der das hier aufgebaut hat

und sein Sohn, sind beide um die 30 ähm durch Alkoholismus

um's Leben gekommen. - Echt? - Ja, wie der Tourguide gesagt hat

'Dumm gelaufen', ne? - Ja, gut, dass wir noch leben.

Der Sohn ist ähm nach einem Ritterturnier in der Hitze

vom Pferd gestiegen hat ein Maß Bier geleert und

ist sofort tot umgefallen. - Oh nein. Gut, es gibt 

schlimmere Tode... - Ja…. Genau Martin.

Äh, wo sind wir jetzt? - Jetzt sind wir auf dem Neumarkt

in Dresden. - Cool und was wissen sie über die Frauenkirche hier?

Über die Frauenkirche? - Ja. - So einiges, ich bin ja Stadtführer.

Die wurde von August dem Starken errichtet, wurde im Krieg

zerstört, dann zu DDR Zeiten als Mahnmal gegen Krieg und Zerstörung

stehen gelassen, in den 90ern wieder aufgebaut, 2005 geweiht.

Das war die schnelle Form.

Man kann damit anfangen, dass ähm die schwarzen Steine, 

die man hier an der Frauenkirche sieht, die Originalsteine

von der Kirche von vor 300 Jahren sind und die ganzen hellen Steine

sind die neuen, äh, die man vor ungefähr 20 Jahren hier angebracht hat,

als die Kirche neugebaut wurde, bis also 2005 war sie

ja dann fertiggestellt.

Ja, wir sind jetzt hier auf der Elbe, einem der größten Flüsse

Deutschlands. Der geht hier durch Dresden in den hohen Norden,

bis nach Hamburg und dann in die Nordsee.

Auf der linken Seite seht ihr die Neustadt von Dresden

und auf der rechten Seite die Altstadt.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode aus Dresden.

Wir hoffen es hat euch gefallen und ihr habt ein paar

neue Orte entdeckt. Wenn ihr in Deutschland seid,

kommt unbedingt mal nach Dresden. Es lohnt sich

für einen Besuch und wenn ihr Lust habt, dann kommt natürlich

auch zu unserer Easy German Summer School nächstes Mal.

Och Martin, hallo! - Hallo. - Und besucht uns,

dann könnt ihr wie die anderen hier mit uns Deutsch lernen

und auch Ausflüge machen im ganzen Land.

Bis bald, danke für's Zuschauen,

abonniert unbedingt Easy German hier unten

und unterstützt uns.

Werdet Mitglied bei Patreon,

da bekommt ihr ganz viele Extras

zu unserer heutigen Episode

zum Deutsch lernen.

Tschüüüüß! - Tschüüß!

Tschüüüß Menno! - Tschüß!

Tschüüß Miri! - Tschüß!

Tschüß Martin! - Ciaoi!

Tschüß Mark! - Tschüß!

Tschüß Sha! - Tschüüß!


Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute in Berlin in un… in der Easy German Summerschool.

Und durch die heutige Episode führt Krisztina aus Ungarn

und Yuval aus Israel gemeinsam mit mir, mit Miri.

Unsere heutige Frage ist: Was für eine Superkraft hättest du gern?

Los geht's!

Was ist deine Lieblingssuperkraft? Stell dir vor, du hättest

eine Superkraft, welche hättest du gerne?

Hmm, die Kraft der Liebe, hätt' ich gerne. (Swiss accent)

Und was? - Ich hab' sie auch, aber ich hätte sie gerne ganz

und voll für mich. - Und was würdest du mit dieser Superkraft tun?

Ja ganz einfach, die ganze Welt umarmen.

Wenn du eine Superkraft hättest, welche wäre das?

Äh unsichtbar sein, denke ich. - Und warum? - Weil ich das cool find'.

Welche Superkraft hättest du gern? - Hmm mit Gemüse reden können.

Und warum? Dann weiß ich ob… dann weiß ich immer, ob Avocados

reif sind oder nicht bevor ich sie kaufe.

Äh welche Superkraft hättest du gern? - Äh Leute gesund machen.

Wow und warum? - Ich glaub' das ist ziemlich praktisch,

wenn man das kann. 

Ja genau. - Jetzt willst du ein Interview. - Ja genau.

Und fragst mich, was in meiner Tasche ist? - Nein! - Nein!

Eine andere Frage! - Ja. - Welche Superkraft hättest du gerne?

Ähm ich wär gerne so wie ich. - Äh wie bitte?

Ich wär gerne so wie ich. - Ah OK und warum?

Ähm ich finde das ist Superkraft genug.

Unsichtbar sein. - OK und warum? - Das ist schon die zweite Frage.

Ich würde gerne alle Sprachen der Welt sprechen können.

Ich hätte gern ganz viel Energie.

Superkraft? - Genau. - Ich bin zufrieden wie es ist.

Oh Gott, ich würd' mich gerne beamen können.

Wow und warum? - Weil ich gerne in Nullkommanix irgendwo anders wär…

die Möglichkeit gerne hätte, irgendwo anders zu sein.

Und warum hast du jetzt nicht gesagt 'Ich würde gerne teleportieren 

können oder ich würde gerne… ich hätte gerne ganz viel Geld?'

Ja, mit der Kraft der Liebe brauchst du das nicht, haha.

Ich bin zufrieden mit meinem Leben. Ich bin zufrieden so wie es ist

und ich brauch eigentlich nicht mehr, als das was ich habe.

Äh Gedanken lesen wär irgendwie cool. Und wieso auch nicht…

manches will man ja nicht unbedingt hören, aber so manches…

wenn Leute nicht immer das sagen, was sie denken,

ist es irgendwie… läuft's… (ist's) ganz lustig.

Du möchtest gerne mit Gemüse reden können und das Gemüse

fragen können ob's noch… - ob's reif ist oder gut, ja.

(Das) ist voll praktisch. - Das ist eine sehr bescheidene Antwort.

Ist…? - Ist auch im täglichen Leben viel besser, als irgendwas

anderes. Weil wenn ich fliegen kann, dann erfrier ich wahrscheinlich

oben oder… wenn ich Gedanken lesen kann, werd ich wahnsinnig,

aber wenn ich mit Gemüse sprechen kann, das kann ich auch

anwenden praktisch jeden Tag.

Hmm nach… nachdem Miriam schon Leute heilen will, dann wäre andere…

alles andere, was ich sagen kann, ja sehr sehr selbstsüchtig.

Aber ich würd' schon gerne fliegen können. - Wohin würdest du

gerne fliegen? - Ähm ja einfach mal so 'spazierfliegen', ja.

Über die Dächer Berlins…

Ja, aber was ist deine Superkraft? - Ich bin 'n netter Typ.

Ah OK. - Ich kann gut rappen. - Was noch?

Ähm, ich kann gut Drogen verkaufen. - Wow, das ist…

eine Superkraft! - Hehe.

Na das ist jetzt gemein, der hat mir die Superkraft schon 

weggenommen. Ich hätte auch unsichtbar gesagt. - OK und sie?

Hmm, wir müssen warten, was sie sagen wird.

Nicht mehr in die Hose pinkeln.

Eine Sprache, die auf jeden Fall noch fehlt ist Türkisch,

weil meine ganze Familie meines, meines Vaters

aus der Türkei kommt und ich es bis jetzt leider noch nicht

geschafft habe, diese Sprache zu lernen.

Körperliche Energie. - Körperliche Energie?

Was würdest du damit machen? - Da würde ich viele Dinge machen,

die ich jetzt nicht schaffe zu tun. - Zum Beispiel?

Zum Beispiel viel Sport machen, ähm… schöne Sachen machen,

die mir Spaß machen. Da hab ich manchmal keine Kraft.

Ich hab' zwar im Kopf, hab' ich die Lust dazu,

aber der Körper sagt 'Nein, ich bin zu müde'.

Ja ich würde glaube ich auch eher gerne fliegen können.

Fliegen können? - Ja, alles mal von oben betrachten zu können und…

auch von A nach B schnell zu kommen. - OK und woher(hin) 

möchtest du fliegen? - Ähm, jetzt gerade vielleicht

in die Karibik, an den Strand.

MC Boko (?) Harry, egal was du machst, wir machen Party.

OK? Reicht das für euch? - Super. - Ich wünsch dir noch

viel Glück bei deinem Sprach… Sprachkurs, ja?

Danke sehr. Danke, OK, tschüss.

Wobei ich natürlich auch gerne Fahrrad fahre,

aber das ist dann eine Sache der Vergangenheit, ja.

OK, vielleicht erfindest du ja auch so etwas wie 

ein Luftfahrzeug. - Ja, das könnte ich mir gut vorstellen, ja.

Meinst du nicht, dass es dann kalt wird, wenn du oben

in den Lüften fliegst? - Ja, im Sommer nicht, ne?

Aber im Winter da muss man schon 'n Schal einpacken.

Ja das stimmt, ja. Aber das, das geht, ja.

Vielleicht kannst du mir helfen, eine Mütze zu stricken.

Mhmm und wenn du kranke Menschen heilen könntest?

Kann ich auch Arzt werden. - Und auch Krankheiten,

die man sonst nicht heilen kann? - Dann kann ich in die Wissenschaft

gehen und neue Wege finden, die Pharmazie weiterzuentwickeln.

OK, das klingt logisch. Und wenn du unsichtbar sein könntest?

Ja, aber das bringt mir doch eigentlich nicht so wirklich viel.

Und Telepathie, Gedanken lesen? - Ich glaub' da wird man

wahnsinnig bei, wenn man jeden Gedanken lesen kann, den alle

über einen denken, ist doch voll schlimm. Das will doch niemand.

Wenn ich jetzt denke: 'Guck mal sieht der scheiße aus'

und ich hör das immer, das ist doch voll der Scheiß.

Und wenn du dich in jede beliebige Person verwandeln könntest?

Ich bin mir eigentlich mit mir selbst ziemlich, ziemlich lieb schon,

also es reicht mir ich zu sein. Ich würd' auch gern

'ne Katze sein, das wär auch ganz cool.

Inne Katze verwandeln, das würd' ich auch noch nehmen

als zweite Superkraft. Katzenkräfte oder (mit) Gemüse reden.

Warum genau Katzen? - Entspanntestes Leben aller Zeit.

Ich würd' irgendwie 18 Stunden am Tag schlafen und

hätte kein schlechtes Gewissen. Dann würd' ich in' Garten gehen,

ein paar Vögel umbringen, vor die Tür schleppen,

um meine Nachbarn abzuschrecken, voll gut.

Ja. - Gerade hat jemand gesagt, die Kraft der Liebe

wäre seine Lieblingssuperkraft. Könntet ihr euch das

auch vorstellen? Was er damit gemeint hat?

Ich glaub… also für mich persönlich ist das keine Superkraft,

sondern es gehört irgendwie so dazu, also…

Vielen Dank für's Zuschauen und das war mal wieder

eine Folge von Easy German, jetzt wollen wir natürlich

wie immer von euch wissen: Was sind eure Superkräfte?

Schreibt es in die Kommentare und Krisztina,

was hat dir am besten gefallen? - Äh, die Frau mit 

dem Energiewunsch. - Die Frau mit dem Energiewunsch,

sie wollte soviel Energie haben, und Yuval,

was hat dir denn besonders gut gefallen heute?

Die ganzen Antworten waren sehr sehr schön, äh wir haben viele

lustige und witzige Antworten bekommen und äh, es gab einen Mann,

die mit Gemüse, der mit Gemüse sprechen wollte 

und es war sehr, sehr interessant. 

Es war sehr kreativ auf jeden Fall. Wenn ihr Lust habt,

bei uns bei der Easy German Summer School mitzumachen,

dann klickt auf den Link und meldet euch,

informiert euch, wir werden euch… wir würden gerne

von euch hören und spendet mit… per Patreon,

werdet unsere Patreon-Kumpanen und an dieser Stelle

sag' ich Tschüss, Bye Bye! - Tschüüß. 

Und bis zum nächsten Mal! 


Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Bei uns sind Mark (aus den) USA. - Und? - Shahista aus Indonesien!

Und die beiden sind Teilnehmer von unserer Easy German Summer School,

der allerersten hier in Berlin, für eine Woche lernen wir jetzt 

Deutsch zusammen und heute gehen wir auf die Straße und fragen 

die Leute - Was fragen wir? - Was ist in deiner Tasche?

Los geht's! - Ach ja und hinter der Kamera ist Martin, guck mal Martin!

Hallo Martin! - Halloooo!

Die Frage heute ist: Was ist in deiner Tasche? - Nichts.

Nichts? - Wirklich nichts. Da ist nichts drinne. Soll ich öffnen?

Wollt ihr's sehen? - Ja! - Niente, nada, nichts, nichts.

Die Tasche ist leer! - Die Tasche ist leer, genau!

Was ist in meiner Tasche? - Oder in deinem Rucksack.

Ähm, witzigerweise ist nichts in meinem Rucksack, weil ich habe

diesen Rucksack gerade erst gekauft. Second Hand und

er ist sehr dreckig. - Ach, der geht doch.

Weil das ist ein Armeerucksack. - Ja?

Wir fragen heute: Was ist in deiner Tasche?

Das möchtest du nicht wissen. 

Warum? - Inkognito.

Was ist in meiner Tasche? - Ja.

Ein Portmonee, ein Handy und ein paar Taschentücher. 

Ich hab mein, mein Portmonee, ähm mein iPhone. Ich habe ganz viel, 

das war vielleicht… das ist 'ne große Tasche und ich bin eine Frau!

Wenn du nur ein() Ding() oder eine Sache mitnehmen kannst - ja?

was ist d(as) Ding() oder Sachen? - Mhmm, wahrscheinlich 

ein gutes Buch sogar. - Ah. - Du magst auch lesen? - Ja. - Ich auch.

Ähm willst du mal reinschauen? Dann kannst du das ja

selbst übersetzen. - OK. - Was ist das? - 'Ne Brille. - Na also.

Hmmmm. - Zigaretten. 

Und was ist immer mit dir? (Was hast du immer dabei?)

Was ich sonst immer dabei hab? - Ja. - Mein Handy ja,

ich bin da sehr abhängig, ja. Sehr gefährdet.

Was ist in deiner Tasche? - In meiner Tasche? - Ja.

Mein Handy, ein Portmonee, ein Deo, ja.

Und was ist immer bei Ihnen dabei? 

Mein Portmonee, mein Schlüssel und das iPhone.

Was ist in deiner Tasche? - In meiner Tasche?

Mhm. - In meiner Tasche ist Teer und ein Messer. - Oooh.

Äh was zu trinken, Geld, Schlüssel und Kopfhörer.

Und in der Tasche ist ein Portmonee, ein Handy,

eine Visitenkarte, eine Wasserflasche, meine Schlüssel,

ein Stück Käse. - Ja? Ein Stück Käse? - Eine Seifenschale,

ich glaub' das war's!

Mein Portmonee und mein Handy und ansonsten halt so

typischer Frauenkram.

Und was tust du da gleich rein? - Das Schloss.

Das Schloss? - Das ist ein Faltschloss und das kann man…

schwierig jetzt irgendwie an's Fahrrad dran machen,

außer man hat da 'ne Tasche für und die hab' ich nicht

und deswegen mach ich's in den Rucksack.

Du hast den Rucksack nur für das Schloss dabei? Cool.

In meiner Tasche? Ja heute morgen hab' ich noch gedacht,

es wird kälter, deswegen hab' ich ein' Pulli mitgenommen,

Geldbeutel, Handy, das ist es.

Ich hab' alles mögliche an Klamotten in meiner Tasche,

weil ich grad' durch Deutschland trampe, von Hamburg aus

bin ich grad' gekommen. - Ja cool! - Ich bin auch grad' erst

angekommen, deswegen äh hab ich mein ganzes…

mein ganzen Sack und Pack hinten drin.

Ich war gerade in einer… meiner alten Wohnung

und musste noch Sachen holen, deshalb sind da

so komische Sachen… Ich glaub' das war's.

Ich habe einen Schreibblock. - Ja.

Ich habe einen Kugelschreiber. Ich habe eine Schachtel

Zigaretten. Nein, die hab' ich nicht, ich lüge, ein Feuerzeug.

Kannst du uns das zeigen? - Das kann ich nicht,

aufgrund des Kriegswaffen(kontroll)gesetzes, tut mir leid. - Ah OK.

OK, ich hab eine CD, die ich gestern gekauft habe

beim Konzert. 

Entschuldigung, ich muss ganz kurz gucken.

Ähm… zwei Trinkflaschen, ein Deo, eine Hose,

mein Geldbeutel, ähm, ja, sowas ungefähr.

Ihr() Handy? - Und… - Schlüssel! - Schlüssel!

Und für mich sehr wichtig, aber meistens leer…

Ihr Portmonee! Ja, ich glaube, das ist das wichtigste.

Was ist das? - Und das Buch, ja - Das Buch, von Peter Handke.

D(ie) wichtigste Sache, ähm meine Stimme,

meine Rap-Flows, MC Boko(?) Harry. - Aaah cool cool.

Oh Gott, was hab' ich noch? Ich habe auch gerade

eine Pinzette gekauft, ääh… - Wow, viele Dinge. 

Jaaa, ganz viele Sachen, also was hab' ich noch?

Ich hab' meine Schlüssel natürlich! Die sind ganz unten,

die sind immer sehr schwierig zu finden. 

Das kennen Sie vielleicht auch. 

Es ist manchmal so bei uns Frauen.

Was ist denn da alles drin im Rucksack? - Ähm, frische Wäsche,

dann hab' ich noch ein bisschen Technik, von wegen Kamera und äh…

Zusatzakku, - ja? - und was hab' ich noch drin? Süßigkeiten!

Das ist immer gut beim Reisen.

Zeig mal was - ja. - ja!… Ihr seid geil Alter.

Yo MC Boko(?) Harry sprengt deine Party, ah.

Wir verkaufen Teile, ihr wollt ein Smartie, cheer.

Sorry Leute, ich muss jetzt zur Tram leider weiter,

ähm ihr hört bald mehr von mir, ciao! - Cool, vielen Dank!

Nichts mehr… naja, dann geht's so weiter.

Ich weiß gar nicht wo das alles herkommt.

OK und was ist äh immer dabei? - Das. - Alles? - Ich glaube ja.

Ja ansonsten nix. - Das war's? - Das war's.

Das ist ja eine spezielle Tasche. - Ja, das ist eine Kellnertasche.

Eine Kellnertasche? - Eine Kellnerschürze. Eine Kellnerschürze 

mit Taschen. - Mit Taschen, integriert. - Ja, sehr gut.

Wir kaufen gerade ein. Dann haben wir was neues in der Tasche,

nämlich ein Wasser!

Hallo Leute, wir sind jetzt zurück ähm an unserem Ausgangspunkt,

hier haben wir die andere Gruppe wiedergetroffen

und wir möchten uns jetzt verabschieden. Wir hoffen euch hat

unsere Episode gefallen. Und bevor wir Tschüss sagen

wollen wir noch Shahistas Lehrerinnen grüßen, nämlich Frau…?

Ja, Frau Aidha und Frau Anggun. - Sie gucken immer in Jakarta

Easy German im Unterricht. Viele Grüße an die Spitz…?

Spitze Studium! - Spitze Studium Schule in Jakarta,

viele Grüße! Wenn ihr auch mal Lust habt, mit uns Deutsch zu lernen

- das sind die Teilnehmer unserer ersten Easy German Summer School - 

dann guckt mal auf www.easylanguageclasses.com, hier unten 

ist die Adresse… und kommt mal vorbei! Vielleicht kommt ihr 

im Winter zu unserer nächsten Winterschool und wir können

zusammen Deutsch lernen in Berlin. Danke für's Zuschauen und…

Abonnieren! - Und ja abonnieren: Easy German!

Ciao - Ciao! - Tschüüüß! - Dankeschön euch beiden, danke!

Vielen Dank! - Tschüüß!


Hallo liebe Leute, wir sind's wieder: Janusz und Cari

aus Berlin für euch mit Easy German heute.

Janusz war heute beim Friseur, aber gestern war er auf der Straße,

hier in Berlin und hat neue Fragen gestellt.

Ihr wisst ja, Janusz ist bei Easy German eher so 

für den philosophischen Teil der Sendung zuständig

und so hat er auch gestern auf der Straße wieder eine

eher philosophische Frage gestellt. Janusz, - nämlich - 

was ergab es diesmal? Was gab es für 'ne Frage?

Was passiert mit dir, wenn du tot bist?

Was passiert nach dem Tod? Eine sehr emotionale Frage,

eine interessante Frage, eine philosophische und auch

ein bisschen religiöse Frage, ja? - Eine sehr religiöse Frage.

Wir sind gespannt, ich bin gespannt auf die Antworten

von Janusz. Äh, da schauen wir jetzt mal rein. Los geht's!

Wir haben einen Termin. - Ganz schnell, wir helfen Menschen,

die Deutsch sprechen, ja? Aber diesmal ist die Frage 

so schon ziemlich skurril, ja? Was glaubst du, was passiert

mit dir, wenn du tot bist? - Auf in's nächste Leben? - Hehe, ja.

Auf in die Zwischenwelt… Zwischenwelt.

Wie, wie sieht die Zwischenwelt aus? - Energie. 

Einfach viel Energie, weiß ich nicht. - Und bist du…

Nicht beschreibbar. - Und bist du dann zu Ende oder kommst du

irgendwann wieder? - Ich glaube nicht, dass ich wieder komme.

Ich glaube das auch nicht. - OK. Dann genießt umso mehr

das Leben jetzt hier und jetzt. - Dankeschön.

Was mit mir passiert? Pff… dass es irgendwo irgendwie weitergeht.

Al… keine Ahnung. Vielleicht werde ich… ich weiß es nicht… ehrlich gesagt.

Zu einem Engel. - Ja kann sein. Oder vielleicht komme ich

in den Himmel. Ich weiß ja nicht. 

Aber das ist ja keine Quatsch-Frage. Das ist ja 'ne sehr…

'Türlich ist das 'ne Quatsch-Frage. Wer würde sowas fragen?

Ganz schön viele fragen sowas. Wo kommen wir her

und was passiert nach dem Tod? - Das ist doch die Hauptfrage.

Ja. Aber ist es 'ne Frage? …ist ja dann auch Wurst, 

weil wir sind ja weg, ja.

Was passiert… was glaubst du was passiert mit dir, 

wenn du tot bist? - Das weiß ich nicht.

Glaube ich an gar nichts. - Ich hör auf zu existieren.

Und das ist gut so.

Äh ich weiß es auch nicht genau, also ich hab' noch nicht

so drüber nachgedacht eigentlich. - Ihr habt noch Zeit… - Ja.

… ganz ganz viel Zeit. - Ich denk' lieber noch ans Leben und…

Ja ich glaub' ich lebe noch mal irgendwie und irgendwann.

Hoffentlich in einer besseren Welt. - Ja.

Das wünsche ich uns allen. - Danke sehr.

Nix. Also ich bin dann einfach tot. - Das heißt du kommst

von Nichts und gehst ins Nichts. - Genau.

Aber widerspricht das nicht deinem logischen Gefühl?

So hmm… nichts gibt es eigentlich nicht. 

Doch, find' ich schon. Also… - Kannst du mir 5 Kilo von Nichts geben?

Was glauben Sie, was passiert mit Ihnen, wenn Sie tot sind?

Ach… was mit mir passiert? Ich hoffe, dass ein gütiger Vater

im Himmel äh mein Leben nicht ganz beendet, 

dass ein geistiges Leben beginnt. Ich hoffe, 

ich bin nicht sehr religiös. Aber ich denke, alles, was man 

Gutes getan hat im Leben, das wird einem vergütet.

Es geht mir jetzt so, weil ich sehr alt bin und ich erfahre

sehr viel Freundlichkeit.

Ich schätze… ich… werde… 

vielleicht für manche Generationen vergessen sein?

Was glauben Sie passiert mit Ihnen, wenn Sie irgendwann tot sind?

Dann lebe ich erst richtig.

Dann hauen wir erstmal richtig auf die Pauke.

Nein, das mache ich sicher nicht, aber ich habe Frieden.

Und genieße Frieden.

Ich glaube… ich bin dann einfach weg. Also…

mein Körper ist unter der Erde und das war's.

Was ich… was passiert mit mir, wenn ich tot bin?

Dann passiert gar nichts mit mir. Dann werd' ich zu Staub

und äh alles ist gut. Die Energie zwischen den Kohlenstoffverbindungen

in meinem Körper wird ein… eingehen in das Universum

und neues Leben wird daraus entstehen.

Ich, ich glaube, dass man die Energie von einem selber

irgendwie vielleicht mit den anderen Energien zusammenschwirrt

in der Luft. Und ja, dass man hoffentlich 

endlich mal glücklich wird und zur Ruhe kommt.

Ich glaub' entweder wird man wiedergeboren oder man kommt

irgendwohin wo es schön es oder irgendwie anders

oder man… also ich glaub' eher an die Wiedergeburt.

Dass man dann was anderes ist, vielleicht ein Insekt

oder ein Baum oder so.

Ja man kommt in den Himmel. - Wenn man sich das verdient hat ja.

Ja oder in die Hölle.

So ganz ähnlich denke ich auch, das, das muss doch

einen Sinn machen. - Das Leben muss doch… wenn die Seele

des Menschen… das kann doch nicht einfach aufhören.

Wird es auch nicht.

Also ja, wenn ich tot bin, ja werde ich erstmal ähm,

hoffentlich äh… in den Himmel kommen und äh

mit ganz viele(n) Philosophen und äh Dichter(n)

sprechen können und ja, ganz viel Spaß haben.

Vielleicht 'ne große Party.

Glauben Sie an Reinkarnation? - Ja, total, ja.

Also wir werden auf jeden Fall wieder zu einer

Materie, die sich dann wieder weiterentwickelt und so…

wir bestehen ja alle aus Atomen. - Uh uh, wir bestehen

vor allen Dingen aus dem Intellekt. Äh wir bestehen

vor allen Dingen aus dem Geist. - Ich mein jetzt

die chemische Zusammensetzung, ich mein' jetzt die ganze…

Wenn du 'Zwei plus Zwei ist Vier' hast,

sind das Atome? Nein. Es ist ein logisches Werk.

Es kann ja auch sein, dass das, was wir sozusagen sehen

nur ein ganz kleiner Teil ist und, wenn wir sterben dann

erweitert es uns ins Größere sozusagen, also, ja.

Was glauben Sie, was passiert mit Ihnen,

wenn Sie tot sind? - Geht's weiter.

Etwas mehr? - Ja mehr weiß ich nicht, ich weiß nur,

dass wir… dass es dann weitergeht, ne? Also für die, die können.

Also Kirche und der Mensch ist etwas anderes. 

Jeder muss seine eigene Selbstfindung erreichen. - Richtig.

Ja und dann geht er den richtigen Weg.

Was glaubst du, was glaubst du, was passier mit dir,

wenn du tot bist? - Äh ich denke ich verschwinde.

Ich glaub nicht an ein Leben nach dem Tod. Ich denke,

wenn man tot ist, ist man einfach weg.

Keine Ahnung, nichts. Also ich bin weg. - Tschüss.

Ja. Punkt. Mehr kann ich dazu jetzt auch nicht sagen.

Dann haben Sie alles gesagt, danke.

Gar nichts. Ich werde verbrannt und dann war's das.

Und dann Tschüss. - Ja tschüss.

Ja das war unser Material für heute.

Janusz, was mich jetzt interessieren würde,

was haben die Leute geantwortet?

Es war ganz äh deutlich, drei Generationen:

Die Teenager, die Kiddies haben sich verschiedene Märchen ausgedacht,

so ich geh in den Himmel oder ich werde zum Engel.

Ähm, die Erwachsenen, die in der Mitte des Lebens stehen,

die sagten: Gar nichts, wir verschwinden, wir gehen einfach.

Und die älteren Leute sind dann ausgesprochen religiös,

also die alten Leute() haben gesagt 'Ja, ähm, der liebende Vater,

ich hoffe, dass der liebende Vater mich annimmt.'

Was glaubst du denn was passiert nach dem Tod?

Ja ich ähm glaube ganz ähm ganz entschieden

und ganz stark dadran, dass wir wiedergeboren werden.

Und das kommt aber wieder - buddhistisch?

Nein, eben nicht, nicht buddistisch, nicht hinduistisch.

Ich werde nicht als ein Baum oder als ein Insekt wiedergeboren,

sondern - als Fahrrad. - Aha, auch nicht, sondern

ich denke, dass äh mein äh, dass der Tod, dass das Nichts davor,

das Nichts danach nicht ein Inhalt meines Bewusstsein(s) ist.

Also das was ich kenne ist einzig und alleine das Leben.

Und die einzige Frage, die ich Kraft des Glaubens entscheide

ist: Passiert das nur einmal? Oder passiert das immer wieder?

Und ich entscheide mich für das immer wieder.

Das kommt mir wahrscheinlicher vor, als nur einmal.

Ja liebe Zuschauer, jetzt könnt ihr euch ungefähr vorstellen,

was wir für interessante Konversationen wir abends 

so am Küchentisch haben. Zum Abschluss möchten wir noch Hadj danken,

der heute vor (hinter) der Kamera stand bei Easy German.

Janusz macht jetzt ein Video von dir. Hallo Hadj,

danke, dass du dabei warst. Hadj ist auch noch ein paar Wochen

in Berlin. Vielleicht auch noch länger.

Und wenn ihr mal ein Video machen wollt, 

Hadj ist ein sehr professioneller Kameramann aus Tunesien

und ihr könnt ihn äh gerne auch mal anheuern für euer Videoprojekt

wenn ihr möchtet. Zum Abschluss bedanken wir uns.

Danke Janusz und wir möchten uns besonders bedanken

bei unseren Patrons. Ihr seid dafür zuständig 

und helft uns dabei, dass wir jeden Monat unsere Miete 

hier in Berlin zahlen können und unser Equipment, 

unsere Software zahlen. 

Ähm, das ist eine große Hilfe (für) uns.

Wir werden bald ein paar neue Sachen 

auf Patreon haben und wir möchten euch 

ganz herzlich einladen, Mitglied zu werden.

Wenn ihr Mitglied seid bei Easy German, 

bekommt ihr viele Extras, zum Beispiel 

zu dieser Episode die MP4 Dateien 

mit und ohne Untertitel, mit denen ihr 

auch Deutsch lernen könnt. Die Transkripte,

demnächst auch Grammatikübungen, alles mögliche,

guckt mal rein, bei Patreon. Nee, da unten.

Da unten bei Patreon. Ähm, werdet Mitglied bei Easy German.

Danke für's Zuschauen, bis zur nächsten Woche! - Ciao!


















Hallo liebe Leute und herzlich willkommen bei Easy German,

heute mit Charlotte. Hallo Charlotte! - Hallo Cari!

Wir haben uns gerade seit sehr sehr langer Zeit wiedergetroffen,

denn wir sind heute in Heidelberg, wo Charlotte studiert.

Der ein oder andere erinnert sich vielleicht noch an Charlotte

aus früheren Folgen, zum Beispiel 'Was glaubst du?' oder

oder Grammatikvideos. - Richtig. Charlotte will uns heute mal

ihre Stadt hier zeigen, wo sie studiert, Heidelberg.

Viele von euch kennen diese Stadt, denn sie ist sehr berühmt,

vor allem bei Touristen und wir gucken mal,

ob diese Stadt wirklich so toll ist, wie alle es behaupten.

Los geht's!

Also das Cari ist das 'Betreute Trinken', das ist eine der Kneipen

hier für Studenten. Das ganze ist hier die Kneipenstraße,

'die Untere' - ja - und das ist eine der beliebtesten.

Wie viele Studenten sind denn hier? - Das weiß ich nicht genau,

aber viele. Man hat das Gefühl es gibt nur Studenten hier.

Es ist eine bekannte Universitätsstadt, ne?

Ist eine der ältesten Unis in Deutschland. - Da muss es natürlich

auch viele Studenten geben. Seit wann äh gibt's hier die Uni?

Ich glaube 1348. - Das ist schon verrückt ne?

Sind die Unis in euren Ländern auch schon so alt?

Betreutes Trinken.

Ich würde gerne wissen, was typisch Heidelberg ist.

Wie ist so der typische Heidelberger. - Man geht gerne

in 'die Untere'. - Ja? Was ist denn 'die Untere',

für jemanden, der das gar nicht kennt.

Die Untere… haben wir hier die Kneipenmeile,

haben hier links und rechts viele Kneipen.

Kannst du uns etwas erzählen, wie der typische Heidelberger ist?

Oder die Leute hier in der Umgebung? - Feine Menschen.

Feine Menschen? - Feine Menschen. 

Entspannt, gemütlich, offen.

Charlotte, ich muss sagen, ich bin völlig geflasht bisher,

die Stadt ist ja mega schön.

Ja schon ziemlich schön und jetzt gehen wir gleich

da runter, da geht's zur alten Brücke,

das ist auch so… ich glaub eins der Wahrzeichen

der Stadt kann man sagen, außerdem - ganz wichtig - 

gibt es da das Vetters… oder… das ist eine Kneipe,

wo man auch selbst gebrautes Bier in Flaschen kaufen kann.

Kneipen sind schon deine Highlights hier, ne?

Ja, als Student sieht man nicht so viel anderes.

Na gut, dann gehen wir mal los.

Äh wir hatten zum Beispiel eben die Frage 

von anderen Touristen, ob der Heidelberger an sich

ein bisschen reservierter ist. - Ja, das würd' ich unterschreiben.

Ich komm' aus Wuppertal eigentlich, also das ist ja so nah

am 'Pott'. - Ja. - Und da sind die Leute auf jeden Fall

anders drauf, als hier. Aber man gewöhnt sich daran,

das ist nicht unfreundlich. Man muss es halt so'n bisschen

rauskitzeln. - Ja also man muss ein bisschen…

nicht so direkt so drauflos gehen sozusagen…

'Ah jo' sagen sie. - Ah jo?

'Ah jo' wird immer rangeschoben, ja.

Das sagt der Heidelberger? - Ja.

Ah jo! - Ah jo! - Was heißt denn das?

'Ah jo' so am Anfang von jedem Satz,

ich glaub so 'Ach ja'. 

Das zeugt aber von 'ner gewissen Gemütlichkeit, oder?

Ja, vielleicht. - Ah jo?

Das ist das Vetters, wovon ich vorhin schon erzählt habe

und wovon der junge Mann auch berichtet hat,

wo man das selbst gezapfte… also das selbst gebraute Bier

holen kann in hell und in dunkel.

Nicht schlecht. - Nee das ist, das ist wirklich gut,

das Vetters Bier. - Sehr viel Bier, das lob ich mir!

Typische deutsche Touristensouvenirs.

Warum genau äh würde ein… ein Tourist ein Nummernschild

kaufen, wo drauf steht 'D' und dann 'Fuck off'?

Das ist 'ne gute Frage. Hahaha. 

Warum sollte man Heidelberg besuchen?

'Ich hab' mein Herz in Heidelberg verloren'? 

Den Song kennt doch jeder. - Ja? Ich nicht. - Nicht?

Das war vor unserer Zeit. - Ja. - Aber kann man wirklich.

Gehst' auf die Neckar-Wiesen, gehst auf's Schloss,

läufste durch die Stadt, das ist einfach 

ein ganz tolles Flair. Kommen ja nicht umsonst Leute

von überall hierher. - Das ist… genau…

Heidelberg ist ja sag ich mal unter den ähm…

Top 2 Städten der Welt! - Ist es das? - Jetzt schon.

Cari, jetzt wohn' ich schon seit zwei Jahren hier

und lauf' jeden Tag an diesem Affen vorbei

und weiß immer noch nicht wo… wieso der eigentlich da ist.

Kannst du was dazu sagen? - Ja du, kann ich dir sagen, 

das hab' ich grad' gegoogelt. Und zwar kommt dieser Affe…

also ich weiß nicht, ob's genau dieser Affe ist,

aber die Sage des Affen kommt schon aus dem Mittelalter.

Und zwar gab's ja früher im Mittelalter gab's ja immer Clash

zwischen Kirche und den Kurfürsten, ne? 

Ne die Kirche wollte Einfluss haben und die Anderen 

wollten ihren Einfluss geltend machen und da haben die damals hier…

aber auf der anderen Seite der Brücke, haben die 'nen Affen

auf die, auf die Brücke gestellt, und dieser Affe hat sich

quasi so am Arsch gekratzt und hat seinen Arsch gezeigt

nach… Richtung Mainz, ne? Richtung Mainzer Stadt

und in Mainz saßen die Bischöfe und der Affenarsch

galt diesen Mainzer Bischöfen. So habe ich's gerade

bei Wikipedia gelesen.

Hach Charlotte, das hätte ich mir ja nicht zu träumen

gewagt, dass wir uns hier in Heidelberg wiedersehen.

Ich freue mich, dass ihr endlich da seid, nach so langer Zeit.

Ja, wie lange bist du schon hier? - Zwei Jahre.

Was machst du hier? - Ich studiere.

Und was? - Äh Geschichte und Philosophie,

das heißt das mit dem Brückenaffen hätte ich wissen müssen.

Verrückt. Und gefällt's dir hier? - Ja total,

also, es ist halt total cool, wie viele Studenten es hier gibt,

dass irgendwie immer was los ist… immer Leute

auf ein Bier gehen. - Also gefällt dir besser als Münster,

wo du herkommst? - Ähm, ja… es ist sich sehr…

es ist sich eigentlich sehr ähnlich, weil das beides

relativ kleine Städte sind, irgendwie auch irgendwo konservativ,

aber mit vielen vielen Studenten und was mir hier halt

besser gefällt, ist dass ich hier halt im Studentenleben 

integriert bin. Das war ich Münster halt nicht so sehr,

weil ich da ja zur Schule gegangen bin. - Auch cool.

Und jetzt, wenn du dich jetzt umdrehst, dann kann man

das Schloss sehen da oben, das leider zu großen Teilen

zerstört ist, das kurfürstliche Schloss,

das nicht wiederaufgebaut worden ist, weil die Kurfürsten

nach Schwetzingen umgezogen sind, damals.

Ja, du hast ja doch in Geschichte aufgepasst Charlotte, ne?

Ein bisschen. Das hier, wo wir gerade draufstehen,

das ist die alte Brücke. Da mit dem Tor auch.

Die alte Brücke die geht über den Neckar,

das ist der Fluss, der hier die Stadt quasi teilt,

obwohl der größte Teil der Stadt auf der Neckar-Seite ist.

Ich lass mal ein bisschen Sonne in dein Gesicht. - Dankeschön.

Äh auf der anderen Seite seht ihr den Philosophen-Weg. - Ja.

Der führt da oberhalb der Villen entlang 

und man kann alles in der Stadt sehen und auf's Schloss

sehen, das ist schon ein echt schöner Blick.

Wie lange bist du denn schon hier? - Ähm seit einem Tag.

Was? Echt? - Ja. - Aber du fängst hier an zu studieren?

Genau, ja. - Und wieso hast du dich für Heidelberg entschieden?

Weil das die beste Uni ist für das Fach, was ich studieren will, ja.

Was studierst du denn? - Medizin fang ich an.

Ist die beste Uni in Deutschland für Medizin?

Ja ich denke mit Tübingen, ja. - Cool.

An diesem Schaufenster von dem Tax-Free-Shop sieht man ideal,

was in Deutschland… was populär ist aus Deutschland 

als Souvenir mitzubringen. Nussknacker, Töpfe 

und Messer sind nebenan, meinst du das deutsche Töpfe und Messer

besonders berühmt sind für ihre Qualität?

Ich glaub schon das es so ist, auf jeden Fall.

Stimmt das liebe Zuschauer? Kauft ihr gerne Töpfe und Messer

in Deutschland? Das hab' ich ja noch nie gehört.

Und hier Porzellan natürlich, so'n bisschen Schnickschnack,

alte Bierkrüge. - Also für Bier ist Deutschland nun wirklich

bekannt, das ergibt Sinn. - Und Lamy-Füllfederhalter,

die hatten wir immer in der Grundschule hatten wir die.

Wir auch. Jeder hatte die glaube ich.

Und ganz abgefahren wenn ihr äh… noch ein bisschen was

'historisches' mitnehmen wollt, dann auf jeden Fall

eine Ritterrüstung aus… - und Justitia,

ich weiß nicht, ob es in Deutschland so gerecht zugeht,

aber… offensichtlich ist die Justitia bei uns…

Und direkt dahinter die chinesische Katze,

die Winkekatze.

OK, dann musst du sagen, was ist der Topspot,

wo man auf jeden Fall hingehen muss? - Der Topspot?

Hotel Ritter. - Ja? - Mhm. - Kannst du uns etwas

darüber erzählen? - Ja. Da oben, die Inschrift

ist ein Bibeltext und das ist eine der wenigen Stellen,

wo an öffentlicher Stelle noch der Eigenname Gottes

zu finden ist. - Echt? - Ja. - Krass. - Jehova.

Jedenfalls wurde dieses Gebäude am Ende des 16. Jahrhunderts

erbaut, ist eins der wenigen bürgerlichen Häuser,

das nicht Ende des 17. Jahrhunderts zerstört worden ist

und wurde 1705 zu einem äh Hotel und Restaurant.

Kannst du das noch vorlesen Charlotte? 

Da steht Sijehova non aedificet domum frustra

laborant aedifirantes eam… die letzte Zeile 

ist nicht lesbar von hier unten. 

Kannst du das auch übersetzen? - Ähhh nein.

Das ist die ellenlange Hauptstraße, die durch 

die komplette Altstadt geht, wo du ungefähr

'ne halbe Stunde vom Anfang bis zum Ende brauchst,

wenn du sie komplett ablaufen möchtest.

Und weil die Straße sich auch kreuzt mit der Straße

zwischen der Universität oder der neuen Uni

und dem… der Hauptmensa ist das auch so

das Dreh- und Angelkreuz des kompletten studentischen Lebens.

Also hier trifft man jeden, den man kennt.

Weil man immer durch diese Straße fährt.

Weil man immer durch diese Straße läuft, genau

und… oder man läuft halt zwischen Uni und Mensa hin und her

und da trifft man dann alle anderen Menschen.

Charlotte, du hast uns ja erzählt, dass Heidelberg

wie so'n Schlauch ist ne? Das sieht man ja hier auf der Karte.

Wo sind wir gerade hergegangen? - Wir sind jetzt entlanggelaufen…

wir haben uns hier getroffen, am Universitätsplatz.

Dann sind wir hier runter, sind dann immer 'die Untere'

weiter entlang gelaufen, die Kneipenstraße 

bis zum Brückentor über die alte Brücke.

Hier oben hab' ich den Philosophenweg gezeigt,

da ist das Schloss, was wir von der alten Brücke aus 

sehen konnten. Dann sind wir wieder runter zum Marktplatz 

an der Heilig-Geist-Kirche. Hier drum herum

und dann hier wieder die Hauptstraße entlang,

bis wir wieder am Universitätsplatz stehen.

Und gleich gehen wir noch zum Marstall. Der befindet sich hier

und das ist mein Lieblingsort.

Also haben wir jetzt quasi das Wichtigste gesehen?

Das ist quasi das Wichtigste, genau.

Wo sind wir denn jetzt Charlotte? - Das hier ist unsere Mensa,

da, das ist, also, das ist eine der mehreren Mensen,

die wir haben. Das ist der Marstall. Der Marstall

war früher überraschenderweise ein Stall. Dahinten ist auch

der ehemalige Heuscheuer, wo auch Vorlesungen heutzutage

stattfinden. Im Marstall gibt's eine Mensa,

die mit so 'nem Buffet-Prinzip funktioniert,

wo es super lecker ist und ein Cafè, das Zeughaus.

Sehe ich das richtig, dass ihr einen Biergarten 

als Mensa habt? - Ja. - Das ist ja schon ziemlich cool, ne?

Das gibt's ja an den meisten Unis eher nicht, würd' ich mal sagen.

Ja das ist nicht so 'ne typische Mensa, wo man kurz hingeht,

ich sein Essen sich von irgendeinem unfreundlichen Kassierer

auf's Tablett knallen lässt und wieder geht,

sondern da hast' 'nen Buffet, da läufste durch,

holst dir was zu essen, setzt dich hin,

holst dir dein Radler, trinkst was,

holst dir noch 'nen Kaffee, host dir noch 'nen Bier.

Du sitzt eigentlich den ganzen Tag hier rum.

Also wie 'nen Biergarten mit günstigem Essen für Studenten. Genau.

Ja liebe Zuschauer, das war unsere Tour mit Charlotte

durch Heidelberg. Danke, dass du dabei warst Charlotte.

Danke, dass ich mitmachen durfte. Aber jetzt sag doch mal Cari,

nachdem du alle Leute gefragt hast, ob's hier 'nen Besuch wert ist,

was denkst du? - Ich sag auf jeden Fall… also ich bin total…

sehr sehr positiv überrascht ehrlich gesagt,

dass die Stadt so schön ist. Und ich hätte…

ich hab' ehrlich gesagt so gedacht, dass alle sagen

'Ja ist total schön', aber das es vielleicht mehr so kitschig ist.

Weißt du so im Touri-Sinne. Aber es ist wirklich schön.

Und ich kann jedem von euch empfehlen mal hierhin zu kommen.

Ihr könnt uns ja mal in die Kommentare schreiben, ob ihr schon mal

hier wart, wie ihr es in Heidelberg fandet und ob ihr es

anderen empfehlen würdet äh hierhin zu fahren.

Schickt uns mal eure Erfahrungen in die Kommentare,

schreibt uns das. Wir freuen uns sehr.

Und wenn ihr Lust habt uns… unser Projekt

zu unterstützen, ähm, und auch weitere

Sachen zu bekommen, zum Beispiel Outtakes

zur heutigen Episode und die Episode

noch mal mit und ohne Untertitel,

dann werdet Mitglied bei uns,

das könnt ihr hier unten bei Patreon machen.

Und auf jeden Fall solltet ihr unser Video

liken, wenn's euch gefallen hat

und ihr solltet auch Easy German abonnieren,

damit ihr ähm noch mehr Easy German seht.

Wir haben viel Easy German Zuschauer

heut' getroffen ne? - Ja, also nicht nur Easy German,

Easy Languages generell oder? - Ja

Die dich alle erkannt haben. - Sehr überraschend.

So viele Leute in Heidelberg lernen Deutsch.

Subscribed, abonniert unseren Kanal,

danke für's Zuschauen,

danke dass du dabei warst Charlotte,

hat mich sehr gefreut,

dich wiederzusehen.

Ciao ciao. Wir gehen jetzt noch Trinken.

Das macht man ja so in Heidelberg.




















Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zu einer neuen Episode

Easy German. Bei uns sind heute Abdul und Allaa von GLS,

German LifeStyle und Ryan aus Schottland, der spontan

als Easy German Zuschauer dazugekommen ist.

Wir haben heute mal ein ernstes Thema für euch

und zwar möchten wir von den Deutschen wissen,

was würden sie machen, wenn sie aus ihrem Land fliehen müssten.

Warum stellen wir diese Frage Allaa?

Ja, wir hatten diese schlechte Erfahrung eigentlich,

äh vor vielleicht drei, vier Jahren. Und wir mussten 

unser Land verlassen. Das war sehr traurig - wir kommen aus Syrien.

Genau, wir kommen aus Syrien, (das) war sehr emotional,

traurig und wir woll… wir werden die Leute fragen,

was würden sie tun, wenn sie an unserer Stelle wären?

Ja. - Dankeschön. - Los geht's! 

Was würden Sie machen, wenn plötzlich in Deutschland Krieg herrscht?

Oder vielleicht ein anderes, ein… politische Unterdrückung

und Sie das Land verlassen müssten? Wo würden…

Ein Szenario, das ich mir gar nicht vorstellen möchte.

Das ist ähm… weil das 'ne Katastrophe ist, 

weil man Freunde verliert, man verliert die Heimat eventuell,

verliert jegliche Grundlage zum leben. - Mhm.

Keine Ahnung, wie ich mich da verhalten würde.

Äh könnt ich mir jetzt nicht vorstellen so,

will ich mir auch nicht vorstellen, aber wenn dann…

natürlich, dann würd' ich auch weggehen, ne? Klar.

Sagen wir es so: Es herrscht hier 'n Krieg. - Mhm.

Und Bomben fallen jetzt überall, was würden Sie dann 

in (einem) solchen Fall machen? - Wegziehen, woanders hingehen.

Woanders? - Mhm. - Wohin? - Nach Australien.

Warum Australien? - Weil da mein Bruder lebt. - OK.

Krieg in Deutschland?

Grausam, grausam. Also ich denke immer nur daran,

unsere Eltern oder deren Eltern haben ja auch vieles mitgemacht

in ihrer Zeit äh, in ihrer Nachkriegszeit und äh…

ich mein da waren sie natürlich dankbar für alles,

was denen entsprechend auch entgegengebracht wurde.

Auch da war ja das Thema 'Willkommenskultur' für sie

'ne ganz wichtige äh Erfahrung, die sie machen mussten.

Äh ich würde mal gucken, in welchem Land aktuell

'ne Demokratie herrscht und dahin dann auswandern.

Wahrscheinlich in die Schweiz, schätze ich.

Was ich machen würde? - Ich hoffe, dass ich vorher schon weg bin.

Also ich würde, ich würde woanders hingehen. 

Wohin? - Nach La Gomera. La Gomera.

Ich würde ins, ins benachbarte Ausland fliehen tatsächlich,

also nach Holland, nach Frankreich, 

je nachdem wo kein Krieg wär.

Wo würdest du hingehen?

Da, wo man aufgefangen wird, vielleicht?

Ganz weit, ja? Doch schon, wo man Hilfe bekommt.

Wo würden Sie hingehen? - Frankreich. - Ja?

Warum Frankreich? - Da gibt's leckeren Käse.

Sie sind da willkommen? - Nein.

Ein Flüchtling ist nirgendwo willkommen.

Ist das so? - Vermute ich zumindest, mhm.

Weil ich den Staat oder den Menschen nichts geben kann.

Das Gefühl werd ich haben und manche Leute werden mir 

das Gefühl geben und das wird's dann be… verstärken.

Und ich werd nicht wissen, ob ich wirklich willkommen bin.

So wie's unseren Flüchtlingen heute auch hier geht.

Wo würdest du (hin)fahren? - Ähm ich glaube in ein Land,

wo ich Frieden erwarte? Also dass der auch anhält,

deswegen wahrscheinlich äh Kanada oder Island oder so?

Ja kommt drauf an, wo kein Krieg ist. Vielleicht irgendwie

in den Norden hoch? - Mhm. - Ich weiß nicht.

Und was würdest du mitnehmen?

Ähm, meine Familie, meinen Freund… und Geld.

Was ich mitnehmen würde? - Ja. - Mein Handy.

Ja? - Weil da ist alles drin was ich brauche.

Was würdest du mitnehmen? - Meine Familie?

Und sonst nix ne? Alles andere brauch man nicht, finde ich.

Die Beiden auf jeden Fall. Und vielleicht noch 

zwei Koffer oder so.

Klamotten, Geld, Smartphone, solche Sachen.

Und gibt's was, das du… das ihr mitnehmen würdet?

Sie. - Ihn.

Also meine Frau und meinen Sohn, auf jeden Fall.

Also meine Familie und ähm… Gegenstände wahrscheinlich,

Erinnerungen… mein Handy, Geld.

Gute Güte. Äh, meine Familie, ähm, ein Telefon,

so viel Geld wie möglich.

Kommt drauf an, was die Umstände zulassen, glaube ich.

Ob man mit dem Auto flieht oder irgendwie…

sich in 'ne Bahn drängelt dann… also so viel wie möglich.

Äh… so viel Nötig sagen wir mal, also.

Meine Familie und Freunde. - Noch etwas? - Papiere.

Am liebsten meine Familie und ähm meine Bücher

und äh meine Freunde schätze ich.

Und was würden Sie von Menschen erwarten,

die in dem Land sind, wo hin Sie gehen würden?

Dass sie mich aufnehmen.

OK. Und dass sie freundlich zu Ihnen sind?

Ja natürlich, dass sie freundlich sind,

dass sie mich aufnehmen, dass sie mir helfen, ja.

Und ähm was, was äh würdest du erwarten in Kanada oder Island?

Ähm ich glaub' dass ich meinen Beruf machen könnte

und ähm, dass ich ähm ein schönes zu Hause habe

und irgendwie schön inte… oder gut integriert werde

und äh ja mich da einfach irgendwann auch zu Hause fühlen kann

und nicht die ganze Zeit an Deutschland denke.

Mmmh, ja, dass sie uns aufnehmen, dass sie ähm äh

nicht aggressiv gegenüber uns sind oder so abwertend sind,

dass sie einfach nett sind.

Können Sie sich vorstellen, wie die Leute, die hier

nach Deutschland kommen, wie die das empfinden?

Was, was die erleben? - Die sind heimatlos.

Denen fehlt einfach jegliche Bindung. 

Und… da komm ich auf Merkels Satz zurück: Willkommen.

Weil das ist wenigstens etwas, womit man 'ne Freude

machen kann für denjenigen, der hierher kommt,

seine Heimat verloren hat, seine Familie verloren hat,

schreckliches erlebt hat, hierher kommt und dann 

sagt jemand: 'Hier bist du willkommen.'

Das gab… hat glaub' ich kein Flüchtling bis jetzt gehabt,

der willkommen war. Egal (ob) im Zweiten Weltkrieg,

ob's die Deutschen waren, die flüchten mussten,

die waren auch in Frankreich nicht willkommen.

Das sollte man heute zumindest anders machen.

Ja liebe Leute, das war unsere heutige Episode

mit dem Thema 'Was würdet ihr machen, wenn in eurem Land

äh Krieg wäre'. Jetzt wollen wir natürlich von euch wissen,

was würdet ihr machen? Also schreibt uns das mal 

in die Kommentare: Wie würdet ihr euch fühlen,

wo würdet ihr hingehen, was würdet ihr mitnehmen?

Danke Abdul und Allaa, dass ihr dabei wart. - Danke euch!

Ihr solltet unbedingt mal bei GLS reinschalten

und gucken, was die beiden so bei YouTube machen.

Wo finden sie euch? - Äh YouTube.  

Wie heißt das? - Äh schreibt man einfach 'YouTube GLS',

da findet man uns direkt. - Ja, German LifeStyle.

GLS, German LifeStyle, wenn ihr mehr sehen wollt

über witzige Unterschiede zwischen der deutschen

und syrischen Kultur, wie man in Deutschland lebt,

wie man sich am besten integriert, alles über 

die deutsche Kultur. Danke Ryan auch, dass du dabei warst.

Wir haben uns sehr gefreut und wenn ihr Lust habt,

Easy German zu unterstützen, werden wir uns sehr freuen.

Werdet Mitglied bei Patreon,

subscribed und gibt uns einen Daumen

nach oben. - Oder nach unten also…

Bis zur nächsten Woche! - Ciao!


























Hallo liebe Leute, wir sind heute mit Dana in München, Hello dear people, today we’re with Dana in Munich, 

Dana’s finally back! – Yeeeh hello! - I’m really glad. And today we’re doing

a double video, yeh. We’ve just filmed a video for Dana’s channel

with ‘True or False’ fun facts about the USA and now we’re going to do the same about

Germany and you can guess too, the people on the street can guess,

and Dana is kind of the first who can guess for all of them.

Let’s start. First question for Dana and then for the people on the street.

Let’s go!

Dana, we’ll start with the first question, yeh. My questions are all mixed up.

But, erm, I think this is the most interesting one.

So, true or false: Germany is the country with the highest

beer consumption in the world. – False. I’d say, erm, Czech Republic! – Damn.

Yeh because you were (living) in the Czech Republic, that’s why you know it.

Yeh, and now let’s see what the people on the street say.

True or false? – True. – Aren’t the Irish better? I don’t know. I’d say

not necessarily. - What would they think? The Irish?

I’d bet Ireland.

Erm, I’m not sure, I think the Czechs are above them.

Great! Well done!

Germany is actually second. But the Czechs are ahead of us.

Still, second place. Yeh Dana obviously answered the question correctly,

because you lived in the Czech Republic. – That’s right, a year in Prague. – I completely  

forgot about that, of course you know that! But it’s a common misunderstanding.

Many people think nobody drinks more beer than the Germans. But there is

actually one country, and only one in the world, which drinks more beer than the Germans,

and they’re the Czechs. Not bad at all, Dana. - Yeh, good to know. 





In Deutschland gibt es keine Todesstrafe – wahr oder falsch? 

Wahrscheinlich ist sie in irgendeinem Uraltgesetz noch verankert 

und wurde aufgehoben. and has been abolished.

Well, not abolished but is no longer enforced, right?

You really know everything! - Yes! Well done head, well done! - Now you just need to know:

In which state does it still exist officially? – It has to be an old

state, because the newer ones surely haven’t got it.

But it’s probably Bavaria, actually, but… - Yeh, ultimately

it’ll be Bavaria. Yeh I guess…, although? – That’s lucky, it’s not Bavaria.

OK, then it’s Berlin, no, so I don’t know. - Hesse.   







von unseren Bundesländern - OK... - gibt es vereinzelt noch die Todesstrafe,

zum Beispiel in Hessen steht diese heute noch im Gesetz. - Oh wow! - Aber, 

it’s no longer enforced. – OK. – But it’s really funny, isn’t it? 



Wahr oder falsch – das Oktoberfest findet im Oktober statt.  True or false – Oktoberfest takes place in October.





vorbei, so ist das in München, ne? - Ja, manchmal, Pferde. - Riecht auch ganz lecker. that’s how it is in Munich, right? – Yeh, sometimes, horses. – Smells really nice.

The... Oktoberfest actually takes place in September,



im Oktober. Wusstet ihr das?



Wahr. Drei Tage nimmt’s mit, also es ist halt Ende September und nimmt 

dann die letzten drei Oktober... eh ersten drei Oktobertage mit.  then the last three in October... err the first three days in October. 

oder die vierte Aussage ist: Bier trinken ist überall in Deutschland erlaubt.





Nein. - Nein. Nein, da nicht. - Also in den Verkehrsmitteln ist es verboten. No. - No. No, not there. - It’s forbidden on public transport.



Ja, ist überall erlaubt. - Überall? - Überall. - Auch in (der) U-Bahn?

Ähm, bedingt.  Erm, partly.

In Bavaria, yeh. – On the metro? – Erm I don’t think everywhere. I…

Here in Munich, I’m not sure,

I think you’re not allowed to drink on the city trains.

Yeh, you’re right Dana! - Look at that!













OK. Man darf in der Bahn nicht trinken. - OK, das stimmt. 

Aber auch auf einzelnen Plätzen kann es lokal verboten werden.





Ja. Und in München so... Leute... sollen Leute nicht in (der) U-Bahn trinken,

aber ich sehe oft Leute da mit einem Bier. - In Berlin darf man offiziell auch

keinen Alkohol in der U-Bahn trinken, aber natürlich machen das alle

and it’s not checked, either.



den Finger zeigen. Oh gut. Ist verboten? Ähm... - Wahr oder falsch?

Äh, verboten? Wahr. Ganz verboten.  Err, forbidden? True. Completely forbidden.









aber es ist auf jeden Fall... so beim Autofahren sollte man sich da hüten. but it’s definitely... when you’re driving a car you should be on your guard.



Es ist ’ne Beleidigung und - Ja. - Wenn du jetzt zum Beispiel zu mir das It’s an insult and – Yeh. – For example, if you were to do that



nicht so einfach das zu beweisen.

Munich is the second largest city in Germany – true or false? 

Also ich komm’ ursprünglich aus Kroatien. - Nein, nein, nein, ich würde So I originally come from Croatia. – No, no, no, I’d say

false, because Berlin is bigger and I think Hamburg is a 

Richtig. - Danke. Danke.  Correct. – Thanks. Thanks.



aber ich weiß nicht welche. Hamburg. - OK. - Tatsächlich.



Fakten und Fragen über Deutschland. Wir hoffen, ihr habt auch was facts and questions about Germany. We hope you learned something

too. Thanks Dana for joining us. 

Und jetzt ist natürlich die Frage für euch: möchtet ihr auch mal sehen, And now obviously the question for you is: would you also like to see



Guckt mal rein hier... nee warte mal... hier, seht ihr Danas Video.  Take a look here... no wait... here, watch Dana’s video.



umgekehrt gemacht haben, nämlich Fragen über die USA.



Übungen zu bekommen zur Episode, dann schaut mal hier unten vorbei bei

on Patreon and obviously subscribe to Easy German! – Yeh! – See you next week! 












Hallo Leute, heute ist ein echter Scheißtag.

Ich bin krank und es regnet. Aber zum Glück

haben wir Walt. Walt geht heute mit Janusz raus

und er wird Leute nach dem Weg fragen.

Walt, wohin gehst du? - Ich gehe zum Alexanderplatz.

Das fragt Walt jetzt unter anderem auf der Straße

und diese Folge ist dem Thema "Richtungen" gewidmet.

Viel Spaß!

Können Sie… Können Sie mir sagen: wie komme ich von hier

zum Rosenthaler Platz? - Äh einfach hier die Straße runter.

Ah OK. - Also entweder die Tram nehmen oder einfach die Straße lang.

Ah OK, danke. - Gern.

Sie möchten zum Rosenthaler Platz? Habe ich das richtig verstanden?

OK, dann steigen Sie hier in die nächste Straßenbahn ein,

ist egal welche. Sie steigen in die Straßenbahn ein

und fahren - das wird angesagt - da gibt's also… gibt's 'nen Funk

und das heißt dann 'Rosenthaler Platz' und dann steigen Sie aus.

Am Rosenthaler Platz. Und da ist auch die Rosenthaler Straße.

Ah OK, dankeschön.

Können Sie mir sagen, äh, wie komme ich von hier zum Rosenthaler Platz?

Äh mit der Bahn? Oder zu Fuß? - Mit der Bahn.

Hier können Sie in die Bahn einsteigen. Und drei, vier Stationen.

Ah OK, und (zu) Fuß? - Geradeaus, immer geradeaus eigentlich,

und dann so schräg rechts. - Ah OK, dankeschön. - Bitteschön.

Äh wir sind nicht von hier. Wir sind Amerikanerinnen.

Ah wirklich? Ich auch!

Rosenthaler Platz? - Ja. - Weißt du was, wir kommen aus Steglitz

und wir haben gar keine Ahnung. - Aah wirklich ah… - Ja? So OK?

Schade, aber Dankeschön, Tschüss.

Zum Rosenthaler Platz? Da gehen Sie einmal hier gerade runter.

Ah so, ah, Dankeschön. - Gerne.

Einfach zu Fuß runter laufen. - Ah achso, Dankeschön. Tschüüß.

Was ist der Witz dahinter jetzt? - D(er) Witz? - Ja.

Ja, das ist ist, es ist kein Witz. Wo ist, wo ist…

Ja, Rosenthaler Platz ist doch da. - Ah OK.

Ja. Und bei… äh wie viele Minuten? - Och vielleicht sieben Minuten?

Sieben Minuten? - Kommt drauf an, wie schnell man läuft. - OK.

Einfach geradeaus laufen. - Geradeaus? Äh wie lange muss ich laufen?

Gemütlich zehn Minuten ungefähr. - Sieben, ah OK.

Einfach hier runter laufen. - Und wie lange muss ich laufen?

Zehn bis 15 Minuten? - Viertelstunde. Viertelstunde. - Viertelstunde? Ah OK.

Entschuldigung, gibt es hier in der Nähe eine Sparkasse?

Äh weiß ich nicht. - Ja? Da vorne? - Da vorne? Ah OK, achso.

Äh gibt es hier in der Nähe eine Sparkasse?

Sparkasse? - Ja genau. - Ja, there I think so. - Hier?

Ja? Wie viele Minuten? - Von hier bis da, komm schon, 

zwei Minuten, drei Minuten. - Ah OK.

Ja da drüben. - Ah. - Dahinten ist eine an der Ecke.

Eine Sparkasse? Ja in der anderen Richtung.

In diese Richtung. - In diese Richtung? - Ja.

Ah achso, Dankeschön. - Ja gern. - Tschüß.

'Ne Sparkasse? Ja. - Ja. - Was willst du da?

Ja? - Willst mitkommen? Ich gehe dahin. - Ah OK.

Wie komme ich von hier zum Alexanderplatz?

Äh, da runter, immer gerade aus.

Und mit die, mit die, mit der Ubahn oder?

Mit der U2, ja. - Ah OK.

Äh du nimmst einfach von der Eberswalder die U2

und fährst dann zur U2 (zum Alexanderplatz). - Ah OK.

Ähm, wenn Sie da zur Ubahn…? - Ah mit (der) Ubahn?

Wie lange dauert das? - Äh… 10, 15 Minuten. - Ah OK.

Ganz einfach, hier rauf gehen und dann die Ubahn nehmen

und äh drei Stationen fahren. - Ah OK, Dankeschön. - Ja, Bitteschön.

Ähm zurück zur U2, die da oben fährt. - Mhm.

Und die dann ein paar Stationen nehmen. - Aaah, achso.

Geradeaus runter laufen, immer gerade aus, 

geradeaus geradeaus geradeaus - Ah OK.

Und dann so'n bisschen so… - Links? - Ja, links.

Ah OK, und wie spät ist es? - Äh, viertel vor Sechs.

Ah, Dankeschön. - Bitte.

Also, einmal hier runter den Weg bis zur Ubahnhaltestelle

und dann die Ubahn Richtung Olympiastadion nehmen

und dann einfach am Alex' aussteigen. - Ah, achso.

Und ähm wie spät ist es? - Darf ich auf die Uhr gucken?

Ja? - 17:47 Uhr. - Ah, Dankeschön.

Und die fährt alle fünf Minuten, also ich denke mal, Sie kommen an.

Zum Alexanderplatz? - Musst du die U2 nehmen, 3 Stationen.

Ah OK. Und wie spät ist es? - Wie spät ist es?

Kann ich mal nachgucken. - Wir haben's jetzt 17:48. - Ah.

Mit der U2. - Ah OK.

Wie spät ist es? - Ich weiß es nicht. Es ist jetzt fünf vor sechs.

Ja liebe Leute, das war unsere heutige Episode mit Walt.

Walt, wo kommst du eigentlich her? - Ich komme aus den USA.

Und was machst du in Berlin? - Ich mache einen Deutschkurs.

Sehr gut, da hat dir das ja vielleicht heute geholfen.

Wie war es denn auf der Straße? - Es war eine gute Übung für mich.

Ja? Das heißt du kannst jetzt Leute nach dem Weg fragen?

Ja, genau. - Perfekt. Und ihr liebe Leute,

euch fragen wir demnächst auch nach dem Weg,

denn heute ist Sonntag, wenn dieses Video erscheint.

Und morgen ist folglich Montag. Und an diesem Montag,

den 10. Oktober fahren wir mit unserem Team endlich in die USA,

in Walts Heimat und wollen dort Schulen Besuchen,

Universitäten besuchen und Menschen treffen, die Easy German schauen

und Deutsch lernen. Walt, wo kommst du in den USA her?

Aus welchem Bundesland? - Ah, von Kalifornien, aus Kalifornien.

Da fahren wir zum Beispiel auch hin.

Wir starten in New York, dann nach Washington D.C.,

dann nach Colorado, Colorado Springs. Machen dann einen Roadtrip

durch Monument Valley, über Las Vegas nach Los Angeles,

San Francisco und zurück nach Los Angeles.

Das ist unser Plan für die nächsten vier Wochen

und wenn ihr das jetzt seht, solltet ihr unbedingt uns folgen,

denn wir werden jeden Tag, also eigentlich jeden Tag,

etwas posten, bei Youtube, also hier, aber auch bei Facebook

und bei Instagram. Deshalb müsst ihr sicher gehen,

dass ihr uns folgt, damit ihr alle Updates bekommt.

Äh schaut mal hier unten in unserer Infobox, 

da haben wir alle Links, unbedingt Facebook und Instagram

folgen. Danke für's Zuschauen, abonniert unseren Kanal.

Danke dir Walt, dass du dabei warst. - Ja, Dankeschön.

Und bis bald. - Bis bald. - In den USA!




Herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute in New York. Wie ihr wisst, machen wir 

eine vierwöchige USA Reise und das ist unsere erste Station.

Bei uns sind Isi, hi Isi! - Hallo! - Ben - Hallo! - unser Übersetzer,

und Maura, hi Maura! - Hi. - Woher kommst du?

Ich komme aus Pennsylvania, aber ich studiere an der Uni

in New York. Und wie kommt's, dass du so gut Deutsch sprichst?

Ich lerne Deutsch seit vier Jahren. - Sehr gut. Und wir vier,

wir gehen heute mal durch New York und suchen dabei Deutsche.

Wir wollen Interviews machen, erfahren, was die Menschen hier machen.

Mal sehen, wen wir auf dem Weg treffen, los geht's!

Ja, wir haben jetzt gerade hier vier Deutsche getroffen am Times Square.

Sie haben sich dadurch verraten, dass sie Deutsch gesprochen haben.

Wo kommt ihr denn her? - Nähe Bielefeld. - Und äh wie lange seit ihr schon

in den USA? - Gestern angereist. Eben grad aus dem Hotel 

direkt hierher gekommen. - Ach nein, das ist ja perfekt, 

das ist jetzt witzig, so wie wir quasi.

Wo kommt ihr denn her? - Aus dem Schwarzwald. 

Aus dem Schwarzwald? - Ja. - Ja. - Was macht ihr hier?

Urlaub. Eine Woche lang. - Ja.

Ja ich bin aus der Nähe von Nürnberg. - Aus der Nähe von Amberg.

Wir machen hier eine Woche Urlaub und ja... waren gerade auf dem Weg,

äh auf der Suche nach einem Picknickplatz.

Wir kommen aus Berlin. - Und sind Sie jetzt zum ersten Mal in New York?

Ich ja, aber mein Mann war schon häufiger hier.

Und seid ihr zum ersten Mal hier? - Nee, also ich war hier Au-pair.

Ah, du hast hier gelebt? - Ja.

Wir sind jetzt die vierte Woche hier, also New York erst ein paar Tage,

aber wir sind schon seit fast vier Wochen in Amerika.

Wir haben 'ne Tagesplanung gemacht, haben uns gut überlegt,

was wir uns anschauen wollen, um möglichst viel in den Tag

zu kriegen und die Zeit auch sinnvoll zu nutzen.

Also ihr seid so richtig Touristen, die so abhaken, das das das

muss alles angeguckt werden. - So sieht's aus. Wie man sieht,

bin ich von klein auf New York (Fan) seitdem ich denken kann,

von daher ist das ein Traum, der sich erfüllt hat.

Ist das so, wie ihr's erwartet habt? - Ja, King Kong fehlt irgendwie

am State Building, ähm, ist es so wie erwartet? Ja irgendwie schon.

Es ist permanent hier Halligalli, es ist permanent laut,

ich war am ersten Tag maßlos irritiert, weil selbst als ich 

das Hotelzimmerfenster zugemacht hatte war es immer noch laut.

Mittlerweile hab' ich mich dran gewöhnt.

Ich find das einfach interessant zu sehen, die ganzen äh Stellen,

die Sehenswürdigkeiten, die man aus den Filmen kennt

und dass man das dann mit den eigenen Augen mal sieht...

Ich selber realisier noch gar nicht, dass ich hier bin.

Das ist schon 'n komisches Gefühl, ja.

Ähm für uns war sehr überraschend, wir haben 'ne kleine

private Wahlumfrage gestartet und wollten mal wissen:

Wer wählt wen? und äh, weil wir sind ja nun kurz vor,

kurz vor der Wahl hier und ähm wir haben festgestellt, wir haben

fast nur Trump-Wähler getroffen, was uns ziemlich erschreckt hat

ehrlich gesagt, ja genau. - Einfach Leute... Sie haben Leute angesprochen,

einfach auf der Straße? - Ja genau, auf dem Campingplatz,

wo wir waren, oder wenn wir irgendwo inner Schlange standen.

Die meisten haben auch sofort erzählt, also gerade die,

die eben nicht Trump wählen, die haben sofort erzählt,

aber es waren weniger, als die, die Trump wählen.

Aber wir hatten schon ein spannendes Highlight, wir hatten das Duell

Trump gegen äh Hilton - Hillary - äh Hillary Clinton, äh das war, 

das war spannend. - Ah das habt ihr geguckt? - Da saßen wir

abends in de Kneipe, das haben wir geguckt, ja. - Und, ohne dass ihr

jetzt die Kandidaten bewertet, wie läuft sowas ab im Vergleich zu...

wie in Deutschland Politik funktioniert? - Ja mir hat an vielen Stellen

der Sachbezug gefehlt. Also es war durchaus amüsant,

war äh äh spannend zu hören, was äh, äh Hillary für einen

maßlosen Hass in ihrem Herzen trägt - laut Trump. - Äh, aber äh

der politische Sachbezug hat an vielen Stellen schon gefehlt.

Also in Deutschland wär es schon ein bisschen weniger emotional.

Ja. Ja. Viel weniger emotional. In Deutschland weiß nicht mal einer,

dass äh Angela Merkel einen Mann hat. Also... es interessiert

auch keinen. Sie macht die Politik. - Richtig, ja.

Ja unsere nächste Station hier in New York ist die UNIS,

die United Nations International School. Und wir waren gerade

eingeladen bei Falk. Du bist Deutschlehrer hier, richtig?

Genau, ich bin Deutschlehrer seit zwei... etwas mehr als zwei Jahren,

an der UNIS. - Wie ist das hier in New York Deutsch zu unterrichten?

Ja es ist einerseits wirklich interessant an dieser Schule vor allem,

ich weiß gar nicht, für ganz New York kann ich's nicht sagen,

aber an dieser Schule, weil's sehr international ist und wir haben 

Schüler aus... über 100 Ländern, die auch ganz unterschiedliche

Muttersprachen mitbringen, so dass es einfach furchtbar spannend ist

in der Klasse. Auch was da so für Themen und Diskussionen ähm... 

hochkommen, das macht es spannend. Aber Sprachen lernen 

ist natürlich Sprachen lernen.

Wir haben hier kurz 'ne Präsentation gemacht und haben Mathias 

getroffen. Mathias, woher kommst du? - Ich komme aus Österreich

und den Niederlanden. Also mein Vater ist Österreicher,

meine Mutter ist holländisch. - Wie ist es, in New York zu leben?

Was magst du an New York? - Also, in New York zu leben

ist schon sehr spannend, ich meine jeden Tag denkt man sich

'Oh, ich lebe in New York', das ist doch wirklich toll, um hier zu leben.

Und es ist hektisch. Es ist manchmal stressvoll, es ist manchmal...

denk ich mir 'Oh, ich würd' jetzt am liebsten in 'ner kleinen...

in 'nem kleinen Dorf in Österreich sein, aber ja, 

in New York ist immer... immer was zu tun und immer was zu erleben.

Was ist denn der größte Unterschied für dich zwischen Österreichern

und Amerikanern? - Uh, also die Österreicher, die sind in der Regel

nicht so offen oder freundlich ich... ja wie die Amerikaner.

Ich weiß nicht, bei den Amerikanern ist manchmal schwierig

zu sehen, ob es jetzt wirklich ein echtes Freundlichsein ist

oder eher oberflächlich, aber generell ist es angenehmer,

um mit Amerikanern umzugehen, vor allem mit welchen,

die man nicht kennt, also ähm, es ist vielleicht leichter,

um Leute kennenzulernen in Amerika jedenfalls.

Ja Leute, jetzt sind wir auf der Staten Island Ferry

und bei mir sind Bob und Isi. Hallo! - Hallo - Hallo.

Bob ist einer unserer Zuschauer und wohnt hier in New York.

Im Juni hat er uns in Berlin besucht und als er gehört hat,

dass wir in die USA kommen hat er uns eingeladen. - Ja, das stimmt.

Hahaha. - Und das ist der Wahnsinn, weil Bob ist tatsächlich

für fünf Tage aus seinem eigenen Appartment ausgezogen,

damit wir dort wohnen können. Bob, da möchten wir die Gelegenheit

nutzen, einfach mal Danke zu sagen! - Danke Bob!

Willkommen zu Hause! - Oooh!

Wir haben uns jetzt hier im Central Park mit Petrina Engelke

getroffen und sie ist Bloggerin und Autorin aus Deutschland,

wohnt aber in New York. Petrina, erstmal: Warum wohnst du 

in New York? - Wegen New York. - Das ist alles?

Ich hab' nirgendwo mehr Geschichten gefunden, als in dieser Stadt

und da ich vom Geschichten erzählen lebe, war das irgendwie

'nen logischer Schritt, dann hier hin zu ziehen.

Ist New York typisch amerikanisch? - Das glaub ich nicht.

Also ich hab' mehr... viel mehr Zeit in New York verbracht,

als in anderen Gegenden in Amerika. Ich hab' auch nie anders...

anderswo als in New York gelebt. Insofern weiß ich nicht, 

ob ich die beste Expertin für diese Frage (bin), aber ich hab'

den Eindruck, New York ist anders. Das ist so'n bisschen

wie... der Vatikan ist nicht Italien. Oder... das wär jetzt ein 

ganz krasses Beispiel. Aber New York ist schon sehr speziell,

was ich zum Teil auf die Insellage zurückziehe... zurückschiebe.

Warum? - Wenn du auf einer Insel lebst, dann kannst du...

oder wenn eine Stadt auf einer Insel angesiedelt ist,

kann sie sich nicht ausbreiten. Also sie kann... da ist 'ne natürliche Grenze.

Das heißt, die Vororte... es gibt Vororte, die auf dem Festland sind,

die werden aber nicht so wirklich ernst genommen und sind

nicht richtig New York. Ähm und wer hier ist muss halt dann

mit der Dichte klarkommen und äh viele Entwicklungen,

gesellschaftlicher Art, politischer Art, äh in Umweltbezügen et cetera p.p.

zeigen sich hier meiner Ansicht nach viel schneller,

als wenn du durch 'ne Lupe auf 'ne Gesellschaft guckst,

als in anderen Gegenden des Landes oder auch vielleicht in der Welt.

Ja liebe Leute, jetzt sind wir mitten in New York 

vor dem Deutschen Haus der New York University und bei uns ist

Juliane Camfield, die Direktorin. Juliane, was wir von dir wissen wollen ist:

Ist Deutsch eine populäre Sprache in den USA? - Das kommt darauf an,

wo man hingeht in den USA. Also hier in New York denke ich,

ist es relativ populär. Wenn man in andere Städte geht,

ist wahrscheinlich eher Spanisch oder Mandarin angesagt.

Mhm. Wer kommt zu euch? - Zu uns kommen Leute,

die aus würde ich sagen drei großen Gründen Deutsch lernen wollen.

Das ist die Karriere, der Tourismus und die Liebe. - Au, oha.

Wie sind die Menschen hier so drauf in New York?

Ähm spannend, sehr hilfsbereit, für 'nen Deutschen

an mancher Stelle fast zu viel Service, weil man das gar nicht

gewöhnt ist ähm... ja.

Ich finde, die Amerikaner sind sehr viel freundlicher

als die Deutschen. Also auf den Straßen, die fragen dich

'Kann ich Ihnen helfen?', 'Was suchen Sie?'.

In Deutschland muss man fragen: 'Können Sie mir helfen, bitte?'.

Wir haben gestern Abend 'nen Eis gekauft. Und der freundliche

Mensch hinter dem Tresen fragte 'Braucht ihr 'nen Löffel

für das Eis?' - Und ja, das war super, weil wir hatten keinen Löffel

auf dem Hotelzimmer. - Und in Deutschland würde sowas nicht...?

Hätte keiner gefragt, nie.

Was mich natürlich interessiert ist die Perspektive einer Deutschen,

die seit 19 Jahren in den USA lebt. Was ist der große Unterschied

zwischen den Deutschen und den Amerikanern? - Oh, das ist

jetzt die Gretchenfrage, da muss ich mal aufpassen. Ähm...

das ist... man kann das nur sehr verallgemeinern. Und Verallgemeinerungen

sind auch wieder gefährlich. Ähm... grundsätzlich würde ich sagen,

die Amerikaner sind nach wie vor eher offener und die Deutschen

sind grunsätzlicher immer noch eher so'n bisschen skeptischer,

äh, aber ich glaube die Deutschen verbessern sich.

Ja liebe Leute, das war Easy German aus New York,

unsere erste Episode aus New York und äh hat's dir gefallen, Isi, hier?

Es war unglaublich schön ja, unglaublich gut. 

Fantastische Stadt, zum Abschluss noch mal danke an Bob.

Danke Bob, super super nett! Als nächstes fahren wir nach 

Washington. Seid gespannt auf die nächste Episode.

Und wenn ihr uns folgen wollt auf unserem Trip durch die USA,

dann unbedingt Facebook und Instagram äh 

dort posten wir täglich Fotos und Videos und kleine Updates.

Danke für's Zuschauen. Wenn ihr Easy German

supporten möchtet - Janusz zittern schon mit der Hand - 

wenn ihr Easy German unterstützen möchtet, dann werdet

ein Patreon bei uns. Wir freuen uns sehr darüber,

und subscribed Easy German. 

Tschüss und bis zum nächsten Mal! - Ciao! Tschüüß!


Hallo liebe Zuschauer und willkommen zurück bei einer neuen Episode

von Easy German, heute aus Washington D.C.. Und wir sind heute

nicht alleine, denn wir haben einen ganzen Workshop hier

an der New School of Northern Virginia hat Virginia für uns

einen Workshop organisiert und mit dabei sind verschiedene Schulen

nämlich die Peninsula Catholic, Liberty High School, Northside High School,

Goethe-Institut Washington. All diese Schulen haben Schüler

und Lehrer hierhin geschickt. Wir machen Interviews in Washington D.C.

an verschiedenen Orten und reden mit Deutschen ähm 

und suchen deutsche Touristen. Und ich würd' sagen:

Wir fangen mal an. Los geht's!

Wie gefällt es Ihnen in Amerika? - Ladies first.

Ähm, es ist sehr anders, aber es gefällt mir sehr gut.

Ich liebe es. Die Menschen sind sehr freundlich und… ja, sehr schön.

Wie ist Washington? - Ähm… - That's yours - Sehr schön?!

Es gefällt uns sehr hier. - Ja. 

OK hallo, willkommen in Washington! - Hallo.

Was macht (ihr) hier? - Wir machen einen Urlaub,

sind gerade dabei ähm… unsere Reise schon fast zu beenden.

Äh wir haben heute einen ganzen Tag in Washington verbracht bisher

und machen (…) on und off hopping von unserem Bus…

OK, sehr gut. - … und ähm genießen jetzt erst mal das Wetter,

man muss ja nicht immer nur die Sehenswürdigkeit genießen,

auch das Wetter genießen.

Ich find's toll, dass die Museen und Galerie(n) gratis (sind)

für die Bildung. Find ich echt gut, auch für die jungen Leute.

Und Amerikaner sind generell super nett, also ich hab jetzt…

war jetzt eher in New York, war jetzt… 

bin nur das Wochenende hier und… sehr freundlich, ja.

Und äh welche Eindrücke haben Sie bisher 

von den amerikanischen Menschen? - Die sind sehr offen

und sehr freundlich. - Und äh ist irgendwas passiert,

was (Sie) überrascht hat? - Nein, eigentlich nicht.

Wobei es nicht das erste Mal ist, dass wir hier sind.

Dieses Interview vielleicht. - Ja, das mit Sicherheit.

Ja wir haben jetzt Stephen und Anne getroffen,

Stephen ist auch ein Easy German Zuschauer,

kann man das sagen? - Entschuldigung?

Du bist ein Easy German Zuschauer! - Ja, genau.

Und ihr seid auch ein amerikanisch-deutsches Pärchen.

Ihr wohnt zusammen in Washington D.C. - Das stimmt,

ja, seit drei Jahren wohnen wir hier.

Was ist denn für euch der größte Unterschied zwischen den USA

und Deutschland? - Der größte Unterschied war für uns

mit ähm… mit der Kleinen, dass die Leute in Deutschland

nicht offen mit einem reden. Also ähm… hier in den USA

gibt's mehr diesen Smalltalk, was manchmal ein bisschen nervt,

aber auch nett ist, wenn dich jemand auf der Straße anspricht

und sagt 'Hallo, wie geht's?' dann sage ich gerne

'Ja, es geht mir gut hier, schönes Wetter heute.'

In Deutschland ähm versucht man den Leuten oftmals 

etwas aus der Nase zu ziehen. Ja, das ist so ein Unterschied.

Wenigstens in Berlin. - In Berlin, ja ja.

Und was hat euch denn am meisten überrascht?

Dass sie sich tatsächlich auch gesund ernähren können. (Austrian dialect)

Weil normalerweise hat man hier ja nur Junk Food oder Fast Food,

aber es gibt schon Familien, die ernähren sich voll gesund

und schauen auf Bio-Sachen.

Ich finde, man kann die Kulturen gar nicht so richtig vergleichen,

weil ich bin der Meinung, Amerikaner ticken gerade jetzt 

in dieser Zeit vor der Wahl ein wenig anders und wir verstehen

sie auch gar nicht immer. Weil… ja. Amerikaner haben mehr ihre Sicht

und es ist sicherlich auch mit Trump eine Protestwahl

und äh daher bin ich auch mal gespannt, wie das ausgehen wird

und wie viel Skandale kurz vorher noch ausgepackt werden,

um den anderen herunter zu reißen.

Was ist am komischsten an Deutschland? Als Amerikaner?

Ähm… dass die Leute (in der) Ubahn (sich) anguck(en),

sich (an)starr(en). - Echt? - Ja. Anstarren, denke ich.

Das hat mir auch jemand… - Das ist komisch, ja.

Das hat mir auch jemand gesagt, dass in den… 

in Deutschland starren sich die Leute in der Ubahn an

und in Amerika gucken sie auf den Boden, aber… - Ja.

… ich hab' noch nie gesehen, dass in Deutschland.

Also äh man kommt… insbesondere in New York in Schwierigkeiten,

wenn man die Leute anstarrt. Und die fühlen sich da teilweise

bedrängt von deinen Blicken und… - Machen das die Deutschen?

Das ist meine Frage. - Die Deutschen machen das. 

Ihre Schwester hat auch… - Meine Schwester war in New York

zu Besuch und starrte eine schicke Dame mit großen Ohrringen an

und die fühlte sich leicht beleidigt und ähm… - Echt? - Ja, das war…

Und sie hat das Foto gemacht von ihr(er) Schwester und sie hat so…

Und hat gesagt 'So seht ihr aus'. Aber… - Krass!

Es war ähm nicht beabsichtigt, aber ähm…

das fand' sie nicht so OK, ja genau.

So, wir sind jetzt bei der Heidelberg… beim Heidelberg Pastry Shoppe,

einer deutschen Bäckerei hier in Washington D.C., 

und werden mal schauen, was Wolfgang Büchler, der Besitzer

hier erschaffen hat vor schon sehr vielen Jahren.

Warum sind Sie in die USA gezogen?

Ich bin in die USA gezogen, um äh das Management hier zu lernen,

denn ich wollte nur ein Jahr() lang in den USA bleiben,

(aber) jetzt ist's (seit) 1969 eine ganz schöne Zeit lang,

dass ich hier bin, ja.

Wie viel Essen verkaufst du (an) einem Tag?

Wie viel Essen? Ja wie viel Essen… das ist eine große Frage.

Also Essen, das weiß ich nicht genau wie viel, wir verkaufen

sehr viel Essen, (aber) wir haben jeden Tag 

einen Durchschnitt (von) 425 Kunden. 

Welche Produkte vermissen Deutsche in den USA?

Das meiste ist ihr Brot. Das ist das meiste, 

was die Deutschen vermissen und wir bringen das ganze Mehl

jetzt von Deutschland zu den USA, damit die das dann hier haben.

Unsere nächste Station ist die Deutsche Botschaft 

hier in Washington D.C.. Dort wurden wir eingeladen von 

Dr Stefan Buchwald, dem Leiter des German Information Center

und wir haben ihn auch für euch interviewt.

Herr Buchwald, was macht eigentlich das German Information Center?

Das Deutschlandzentrum - German Information Center - ist für

zwei Dinge zuständig: Ähm für die Verteilung von Informationen

in Amerika, an die ganze Bevölkerung in diesem Riesenland

und für das Image von Deutschland, also mit Projekten

allerlei Art, das… die… den Eindruck, das Image, 

das die Menschen von Deutschland haben zu verbessern.

Wie steht es denn um das Image von Deutschland in den USA

aktuell und wo hätten Sie es gerne?

Das Image ist grundsätzlich sehr gut, es gibt 49 Millionen

Amerikaner, die deutschen Ursprung haben ähm,

deswegen ist das Bild von Deutschland relativ traditionell

und wir versuchen in erster Linie dieses

etwas altbackene Image manchmal zu modernisieren,

das heißt wir wollen das moderne Deutschland repräsentieren,

wir wollen zeigen, was Deutschland heute ausmacht

und äh gehen dafür mit verschiedenen Projekten auf die Menschen zu.

Was heißt das denn, 'ein bisschen traditionell'?

Naja das heißt, dass die Menschen in erster Linie

an Oktoberfest, an Bier, an die Autos denken

äh und an solche Dinge und wir… und an die Dirndls

und und äh Brezeln und ich weiß nicht was.

Und wir wollen eben auch zeigen, was Deutschland modern ausmacht,

also eine junge, multikulturelle Bevölkerung,

ähm, die Flüchtlinge integriert, ähm und ähm,

die einfach nicht so trocken und staubig und langweilig ist,

wie das manchmal erscheinen könnte.

Was können Deutsche von Amerikanern lernen?

Ich glaube hauptsächlich diese Lockerheit, äh, 

die die Menschen hier so auszahl… auszeichnet 

und diese… diesen Humor ähm, der in Deutschland manchmal

immer noch fehlt. Nicht so schlimm, wie manche Leute sagen, aber… 

Und dann kommt dazu glaube ich, dass man, dass die Menschen hier

sich sehr viel besser öffentlich präsentieren können.

Man lernt hier schon früh in der Schule

mit 'Show & Tell' vor einer Gruppe zu stehen

und äh Dinge zu sagen, das ist äh… das kann in Deutschland…

können die Menschen nicht so gut.

Was können Amerikaner von Deutschen lernen?

Ich glaube andersrum gedacht ähm, vielleicht etw… manchmal

etwas mehr Professionalität, etwas mehr Effizienz

und auch der ganze Bereich der Umweltfreundlichkeit.

Viele Menschen lassen hier ihre Autos im Leerlauf laufen,

es wird sehr viel Plastik benutzt, äh Papierbecher,

Plastikbecher, die dann sehr viel verschwendet werden.

Ich glaube da, da hat Amerika noch etwas aufzuholen.

Als Deutscher, der jetzt drei Jahre in den USA lebt,

was vermissen Sie an Deutschland?

Materiell eigentlich kaum etwas. Wir haben einen super Koch,

der macht uns sogar Currywurst. Wir können Brezeln kaufen,

das ist alles nicht das Problem. Aber ich würde zum Beispiel gerne 

meinen Hund überall mitnehmen können, was hier nicht… 

was hier gar nicht geht leider. - Nein? - Nein.

Ich hätte gerne Straßen ohne Löcher ähm, ich hätte gerne

Straßen ohne Tempolimit, äh, das sind so die Dinge, die am…

die am häufigsten auftauchen. 

Äh umgekehrt, wenn Sie jetzt zurückkommen aus den USA,

nach Deutschland, was werden Sie denn dann vermissen?

Ich glaube ich werde vor allem die Menschen, 

diese, diese Offenheit, diese fröhliche lockere Art vermissen,

aber natürlich auch äh Sonnenschein und blauen Himmel

an mehr Tagen im Jahr. Ähm, aber es ist auch hier…

es ist auch in dem… in der Hinsicht weniger, weniger Materielles,

als viel mehr das Menschliche, ähm…

In Deutschland sind die Menschen nicht so locker?

Viele nicht, aber also… sagen wir mal… jedenfalls nicht so wie hier,

ähm, es macht einfach Spaß, wenn man hier locker auf Menschen

zugehen kann und auch Leute, die man überhaupt nicht kennt

in alltäglichen Situationen jemand an… von jemand angesprochen

zu werden und mit jemand(em) locker zu reden. 

Äh… im Aufzug in Deutschland steht jeder still da und schweigt,

hier reden die Leute miteinander.

Wirkt sich das auch - letzte Frage - wirkt sich das auch

auf diplomatischem Wege aus? Sprechen die Botschafter 

untereinander auch lockerer? - Also die Botschafter weiß ich nicht.

Die Botschafter sind an so viele ähm Protokolle gebunden und an ihre…

an die offiziellen Meinungen. Ähm, aber es vereinfacht natürlich

auch die Kontakte zum Beispiel zum Parlament äh oder zu den verschiedenen

Ministerien hier, weil wir, weil man hier nicht großartig

schriftlich vorher wochenlang Termine anfragen muss,

sondern, wenn Zeit ist, dann kann man sich sehen…

Das ist zwar meistens sehr professionell und kurz,

aber man kann sein, man kann sein Gespräch führen

und die Punkte machen. Das ist in der Hinsicht schon relativ locker.

Dankeschön - Danke.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode aus Washington D.C.

jetzt denkt ihr euch 'Nanu! - Das ist doch nicht Washington D.C.!

Stimmt, denn wir haben die Abmoderation vergessen in Washington

und es erst eine Woche später gemerkt. Mittlerweile sind wir

im Monument Valley. Hier starten wir unsere Episode für nächste Woche.

Da geht es nämlich um unseren Roadtrip und um das Thema

"Unterschiede zwischen den USA und Deutschland" und ja,

danke für's Zuschauen und wenn ihr Easy German mögt

und uns jede Woche guckt, dann solltet ihr unbedingt ein Patron

von Easy German werden. Das heißt, ihr könnt uns unterstützen

mit einem Dollar pro Video und dafür bekommt ihr viele Extras.

Das ganze ist ganz einfach: Guckt einfach mal auf Patreon.

Unser Projekt finanziert sich mittlerweile zur Hälfte aus Spenden

und wir freuen uns sehr darüber. Bitte werdet Mitglied bei uns,

den Link findet ihr hier unten. Danke für's Zuschauen

und schaut unbedingt nächste Woche wieder rein

mit unserem Roadtrip Movie. Ciao!








Hallo liebe Leute, hier sind - Ben - Isi - und Cari.



gesehen aus New York und Washington D.C., wo wir Deutsche 



wo wir herfahren und werden mit euch über die Unterschiede



Ja, wir sind jetzt gerade auf dem Weg nach Las Vegas.



aufgewacht, fängt jetzt gleich an, Gitarre zu spielen.



Wir stehen hier ungefähr einen Meter von der Klippe entfernt



Isi, was hat dich am meisten überrascht in Amerika?



riesige Wohnmobile und die ziehen dahinter immer 



im Badezimmer, die super angenehm sind.



Positionen kennst, ist das fast eine Bewegung.



In Deutschland stellen wir 25 Knöpfe ein.



weil das ähm… vielleicht überflüssig ist, aber eben



Ich fand' das sehr, ich fand' das sehr… - Meine Nummer…



Wir fahren hier durch die Gegend und nirgendwo hat man Netz.



der Welt gibt es nirgendwo scheiß Handynetz,



seit drei Tagen zum ersten Mal Netz. - Echt hier?



und hast auch nirgendwo Netz. Das ist ja… krass.



als ich gedacht hab diese Stadt. - So, jetzt fährst du geradeaus



Im Bellagio. Für Ben ist der große Traum wahr geworden.



Poker nochmal… mich erinnern sollen, wie das geht,



und ich find das noch sehr surreal, dass wir jetzt



Vorgestern waren wir noch in den Bergen,



Ja liebe Leute, mittlerweile sind wir in Los Angeles



jemanden aus Deutschland getroffen. Natalie Rudolf 



und ähm fang' jetzt langsam an zu arbeiten.



Also man wird' viel gefragt 'Oh where are you from?',



auf, auf die Deutsche reduziert. Das will man natürlich



losgefahren, haben einen Zwischenstop in San Simeon gemacht



wir machen einfach mal ein Video für euch im Regen



Da haben wir uns gutes Wetter ausgesucht. Isi, was ist



Alle sind sehr offen und freundlich zu uns und äh…



Meine Nummer zwei ist die wunderschöne Landschaft.



trotzdem wunderschön. Und was mich überrascht,



Die ganze Landschaft, aber auch so'n paar Kleinigkeiten,



ist witziger Weise die äh Weite, die Natur, ja.



Blicke über weite Landschaften und da ich es liebe,



Die Menschen. Haha geil. - Ja, ich weiß das ist



Es ist so cool. Gestern Abend saßen wir draußen



erzählt und davor hab' ich an 'ner Tankstelle gehalten,



ich rede einfach… ich mag das gern irgendwo reinzugehen



Wir sind immer noch auf dem Weg nach San Francisco,



Wir machen jetzt die Top 2 der Sachen,



guten Kaffee gibt. - What? Whaaat?



haben das auch bestätigt, die auch mal in Deutschland



keinen guten Kaffee und ich weiß jetzt warum die Leute



hat Starbucks den besten Kaffee. Weil sonst 



nachgedacht und ehrlich gesagt ähm, ich hab' weder



was wir… was mir nicht gefällt. Weil eigentlich gefällt mir's,



schlecht hier und woanders genauso.



pro amerikanisch. - Meine Nummer zwei ist Plastik.



immer, man muss die mitnehmen. Es gibt Plastikbesteck



haben wir zum Teil von Plastik gegessen. Und alles wird



Was magst du gar nicht in Amerika? - Meine Nummer eins



Janusz, was ist deine Nummer eins? - Immer noch nichts.



'Ok, das ist jetzt nicht sehr typisch amerikanisch', das ist 



zwingend 'ne Schuld von irgendwem ist, aber in manchen Städten



und dann gibt's 'nen Riesengelände, da ist noch ein Geschäft.



die geplant angelegt wurden, ähm, würde mich das stören,



in Berlin zu Fuß - mit dem Fahrrad - mit dem Fahrrad



weiter geht's auf die Straße!



für diese Folge. Und zwar… das Thema ist ähm…



Das war jetzt ein Missverständnis! - Hast du ähm…



und Deutschland? - Ich weiß nicht, was die größten sind,



hat aufgemacht und wir, wie es… wie wir es aus Deutschland



der Mensch dort ist quasi der nächste.' - Und dann ist mir



das auch. - Nicht wie die Deutschen einfach vordrängeln!



Dein Top Missverständnis zwischen Deutschen und Amerikanern?



Ich glaub' nen paar Sachen, haben wir schon bei Überraschungen



Also, was ich mir aufgeschrieben hab' war so… ähm…



dass das viele Deutsche nicht checken wirklich.



aber eben… es gibt in den USA viel viel viel mehr Unterschiede,



dass wir Amerika aus den Filmen kennen so.



aber das ist halt eben nicht die Realität



Janusz, was sagst du? - Ja genau, denke ich auch.



Ich glaube 51 oder 52? - Auf jeden Fall sehr viele Länder.



so kann man auch Amerika verstehen und genießen.



Kein Kontinent, aber es ist so groß wie ein Kontinent,



und nicht mit einem Land. Das meint Janusz.



haben. Wir sind total begeistert. Sieht es aus, wie in echt?



so ähnlich aus und dann kamen wir hierhin und waren uns sicher,



schreibt uns mal, wir sind gespannt wer das noch als Kind



Das war unsere Episode für heute. Wir sind an der letzten 



Passender Weise ist äh die Brücke im Nebel versunken.



Da werdet ihr noch eine Episode nächste Woche sehen



Deine erste Reise nach Amerika? - Es war wunderbar,



uns noch mal bei allen bedanken, die uns bei dieser Reise



Wenn ihr Lust habt, ihr alle anderen, Mitglied



damit wir weiter Easy German machen können.




Hallo Leute, wir sind heute in Santa Barbara.

Hier hat uns die University of California eingeladen,

einen Workshop zu machen. Über 300 Studenten hier lernen Deutsch

und das sind einige von ihnen. Und wir haben hier auch

deutsche Austauschstudenten, die wir gleich zum Campusleben

in Amerika interviewen werden. Los geht's!

Hallo, wie heißt du? - Ich heiße Eva.

Ähm, woher kommst du? - Ich komme aus Deutschland, aus Stuttgart.

Mein Name ist Nadine Prüß.

Hi, ich bin Niklas.

Oh hallo, ich heiße Christoph.

Stefanie.

Ich bin Anita.

Ich heiße Carina und ich bin aus Berlin.

Wo kommst du her?

Ich komme aus dem Süden von Deutschland, aus dem Allgäu.

Ich komme aus Deutschland, aus Freiburg im Breisgau.

Äh ich bin Robert, ich bin 21 Jahre alt und ich komme

aus Berlin in Deutschland.

Ich komme aus der Schweiz, aus Bern.

Ich komme aus Trier in Deutschland, aber jetzt lebe ich hier

in Santa Barbara. - Gut und was machst… äh was machen Sie hier,

am Campus? - Ich bin Professorin für deutsche und 

vergleichende Literaturwissenschaften.

Was studierst du? - Ich studiere Mediendesign, dual,

das bedeutet ich gehe immer für drei Monate in die Universität

und für drei Monate arbeiten.

Ich studiere Betriebswirtschaftslehre, 

das ist Wirtschaftswissenschaften.

Was machst du hier? - Ähm ich doktoriere hier in der Linguistik.

Welche Unterschiede gibt es zwischen der Uni in Deutschland

und den USA? - Hier in den USA ist es viel entspannter,

die Professoren sind auch viel entspannter, 

fahren mit dem Skateboard umher.

Also ein großer Unterschied ist nur die Geografie,

dass wir hier einen Campus haben, wo eigentlich alles, alles,

das ganze Leben ist, mit Shopping, mit Cafes, mit äh…

der Bibliothek. Ich glaube in europäischen oder 

in deutschen Städten ist es oft normal, dass die Uni

ganz verteilt ist in der Stadt. Du hast hier ein Gebäude

und hier ein Gebäude und dazwischen wohnen Menschen.

Der größte Unterschied zwischen den beiden Universitäten

ist, dass Universitäten in Deutschland gratis sind.

Die Studenten müssen also keine großen Summen bezahlen,

so wie das in den USA leider üblich ist.

Amerikanische Universitäten haben viel mehr Freiheit.

Also Deutsche stellen sich vor, sie haben Freiheit,

weil man weniger Anwesenheitskontrollen hat und sowas,

aber hier, wenn man seinen Bachelor macht,

darf man noch Kurse in ganz vielen verschiedenen Themen

studieren und kann sich ganz langsam aussuchen, was einen

interessiert und was man machen will. Und in Deutschland

braucht man von vorne herein schon einen Plan,

was man studiert und da hat man hier mehr Freiheit.

Was macht die UCSB besonders?

Besonders ist natürlich die Lage, direkt am Meer,

mit Sonnenschein das ganze Jahr.

Ähm die UCSB ist besonders, weil sie eine eigene Lagune hat

und einen Strand. Das gibt's glaub ich nirgendwo 

anders in der Welt. Das ist sehr sehr gut.

Und es gibt Berge auf der anderen Seite, ja.

Es kann hier nie langweilig werden. Es gibt so viele 

Aktivitäten, die die Uni an sich anbietet,

sei es Konzerte oder einfach nur dass Redner kommen

aus anderen Ländern oder anderen Städten.

Ähm… genau, einfach, diese Diversi… diese Möglichkeit,

immer verschiedene Leute aus verschiedenen Ländern

kennenzulernen einfach, weil Amerikaner ja verschiedene

Hintergründe haben, auch kulturell gesehen, was es… 

ist wirklich cool, ja.

Also gerade in Hinsicht von Social Media sind wir sehr sehr 

unterschiedlich, denn wir in Deutschland, wir benutzen grad' 

vielleicht mal so Facebook und Instagram, aber hier

haben die Sachen, von denen hab' ich noch nie gehört.

Aber zum Beispiel Whatsapp kennt hier keiner

und das ist bei uns in Deutschland total normal zu benutzen.

Was mir jetzt spontan einfällt ist, dass wenn ich äh 

hier in den USA im Bus sitze, ähm, werde ich ganz oft angesprochen

von Menschen und die halt auf mich zukommen und mir…

mich, mich… einfach mit mir reden. 

Wenn ich in Berlin in der U-Bahn sitze, ist mir das glaub' ich,

in den zwei Jahren, die ich da wohne, noch nicht einmal passiert.

Ich glaube, vor allen Dingen hier in Kalifornien, ähm…

auch wenn man etwas Negatives sagen will, 

kleidet man es in Positives. Also Kritik zum Beispiel

wird sehr vorsichtig formuliert. Und ich denke, 

das ist ein großer Unterschied, ein großer kultureller Unterschied

zwischen der deutschen Universität und der amerikanischen

Universität. Also Kritik wird offener ausgesprochen 

in Deutschland, jedenfalls nach meiner Erfahrung.

Äh was war deine interessanteste Erfahrung hier in Santa Barbara?

Surfing? Wahrscheinlich, ja.

Wahrscheinlich einfach generell, wie viel Natur es hier gibt,

also, dass man von der Stadt ganz einfach wandern gehen kann,

aber auch im Meer: Hier gibt's Wale und Delfine und Robben

und Seelöwen und… dass man einfach am Strand entlang gehen kann

und auf einmal sitzt 'ne Robbe neben einem 

und das ist hier keine große Sache. Das find' ich einfach 

echt cool, jedes Mal interessant.

Was ist der beste Aspekt des Unilebens? - Das beste ist die Balance

zwischen viel lernen, aber auch gleichzeitig viel Party machen.

Work hard, play hard.

Ich denke, dass der beste Aspekt ist, dass es sehr sehr viele

Leute hier gibt, die sehr interessiert sind an verschiedenen

Themen. Und das ist toll, mit motivierten Leuten umgeben zu sein.

Also ich finde toll, dass ich Kurse wählen kann,

die nicht innerhalb meines Hauptfaches fallen,

das ist in Deutschland nicht möglich.

Ich nehme hier zum Beispiel Chinesisch-Unterricht oder Tanzen

und ähm auch Poli… also Political Science Kurse sozusagen,

was (es) cool ist… mich selber weiterzubilden

und äh in verschiedene Bereiche reinschnuppern zu können.

Was war der größte Kulturschock in den USA?

Also einen richtigen Schock hab' ich nicht erlebt,

ich hab' das alles ähm so erwartet. Vielleicht nicht alles

in dem Ausmaß, wie es jetzt war.

Also ich leb' zusammen mit sieben anderen Mädels

in einem Apartment und wir sind alle Austauschstudenten.

Ich bin die einzigste Deutsche. Die anderen kommen aus

Neuseeland, Australien, China, Chile, was weiß ich…

Und da treffen so viele Kulturen aufeinander

und das war teilweise ein großer Kulturschock,

weil jeder kocht so unterschiedlich und jeder hat 

'nen anderes Verständnis von Sauberkeit, also von dem her…

großer Kulturschock.

Ich glaube, ähm… hmmm, am Schockierendsten ist,

dass wir hier überall das Auto benutzen müssen

und nicht laufen oder Fahrrad fahren oder Bus fahren können.

Sind die Studentenpartys anders als in Deutschland?

Ähm, hier geht man einfach von Haus zu Haus,

auch wenn man die Leute nicht kennt.

Man geht einfach in die Häuser, das ist für mich sehr merkwürdig,

weil in Deutschland gehst du nur zu 'ner Party, 

wenn du auch wirklich eingeladen bist.

Alle fragen immer: 'Kennen wir die?' - Dann darf sie kommen,

so nach dem Motto. Deswegen, es ist schon sehr anders.

Das ist auch wieder, vielleicht ein Unterschied mit der Geografie,

wir wohnen normalerweise in Städten und wir haben Apartments,

wir haben keine Häuser, wir haben keine Pools,

wir haben keine… kein Platz für 200 Leute. Also ich glaube

unsere Partys sind normalerweise kleiner, in einem Apartment,

nicht in einer… in einem Haus.

Amerikanische Studentenpartys beginnen sehr viel früher,

also hier trinkt man schon mal um acht, also am Nachmittag

oder am Abend sozusagen und in Deutschland fangen wir erst

so gegen zehn oder so an und weiterhin ist der Unterschied,

dass hier viel in den Gärten gefeiert wird

oder zu Hause wohin gegen wir in Deutschland eher

zu Hause vortrinken und dann halt in Clubs gehen,

das ist anders, genau. Hier spielt sich vielmehr

einfach zu Hause ab.

Also das mit den Partys interessiert mich ja schon, ne?

Ist das wirklich so wie in Filmen, die wir immer gucken

in Deutschland? - Ok, vielleicht ist das auch ein guter Punkt,

was hier wirklich verrückt ist. Ähm, viele Sachen sind wirklich

genauso, wie sie in Filmen gezeigt werden. - Echt? 

Ja, die Partys sind genauso verrückt, die Strände sind

genauso schön… - Also alle Leute in 'nem riesigen Haus,

während die Leute vom Dach in den Pool springen?

Genauso. - Hast du das schon erlebt? - Ja.

Nachgehakt: Wie oft feiert man denn hier in Santa Barbara?

Äh vielleicht sollte ich das nicht zu laut sagen,

aber eigentlich fast jeden Abend, also…

Echt? - Vor allen Dingen ab Donnerstag.

Von Donnerstag bis äh… Sonntag? - bis Mittwoch!

Ja, so ungefähr. Und dieses Wochenende ist ja Halloween

und das geht ja nicht nur einen Tag, sondern das geht ja

über vier Tage hinweg, deswegen auch noch Montag einbegriffen,

also… hier kommt man nicht zu kurz, was (das) Feiern angeht.

Wie findest du das Bier in den USA? - Oh, sehr sehr gute Frage.

Ich liebe Bier, bin deutsch, natürlich liebe ich Bier.

Ich braue Bier selber zu Hause und deswegen äh gefällt mir das

in den USA sehr sehr, dass es so viele kleine Brauereien gibt,

wo es sehr sehr viele verschiedene Biersorten gibt.

Also, amerikanisches Bier: Top!

Ganz ehrlich gesagt: Schrecklich.

Also es schmeckt wie Wasser und es ist super dünn.

Ähm die großen Marken schrecklich, aber die kleinen Marken,

so die… von diesen kleinen Brauereien, den lokalen,

die find' ich ziemlich gut.

Interessanteste Frage: Wer trinkt mehr, die deutschen

oder die amerikanischen Studenten? - Die amerikanischen,

aber die deutschen sind viel trinkfester.

Was heißt das? - Wir können viel mehr Bier trinken

und sind… - nicht so schnell betrunken! 

und sind nicht so schnell betrunken.

Das ist ein typisch deutsches Wort: trinkfest.

Merkt euch das und wir wollen jetzt von euch wissen:

Gibt es dieses Wort auch in eurer Sprache?

Aus meiner Position ist es so, dass ähm…

die Deutschen oftmals mehr aus Genuss trinken,

also, dass die halt, dass die Deutschen Alkohol konsumieren,

weil es gut schmeckt und dass es dann auch meistens

bis zu 'nem gewissen Level geht und Amerikaner äh

nur, nur bis zu dem… also sich einfach nur besaufen wollen,

also bis zu dem 'get waisted' Level, äh, 

also dass, dass sie dieses Level erreichen wollen.

Also ich würde behaupten, die Deutschen sind trinkfester,

aber es ist auch schon ein Unterschied hier,

da man hier viel früher anfangen muss zu trinken,

weil die Partys alle um zwölf Uhr aus sind,

von dem her… die Deutschen trinken mehr.

Ich stehe jetzt hier mit Evelyn, Evelyn unterrichtet

Deutsch and der University of California in Santa Barbara.

Und ich möchte von dir wissen Evelyn: 

Warum hast du uns eingeladen, hierhin zu kommen?

Wir sind schon lange Fans von euch und unsere Studenten

sehen ab Woche eins eure Videos und sind begeistert.

Also sie sagen uns die Easy German Videos

sind immer die Highlights der Deutschstunde,

das ist nicht so'n Kompliment für uns, aber für euch.

So, als wir euer Posting gesehen haben, haben wir uns

gedacht: Ok, wir müssen die schnellsten sein

und wir müssen irgendwie versuchen, euch hierher zu kriegen.

Und es hat geklappt! - Das ist super cool,

wir haben jetzt zwei Tage hier Workshops gemacht

und das möchten wir nämlich an euch schicken:

Liebe Deutschlehrer in aller Welt,

wenn ihr so wie Evelyn seid und ab und an

unsere Videos benutzt, ihr könnt uns einladen!

War es schwierig, uns einzuladen? - Überhaupt nicht,

also innerhalb von ich glaube einer Stunde hatten wir

die Antwort: Ja, wir kommen. - Genau.

Das war super easy. - Wir sind einfach vorbei gekommen

und es ist wirklich umkompliziert. Äh, wenn ihr Geld habt,

wenn die Uni das irgendwie unterstützen kann,

zum Beispiel uns eine Unterkunft bezahlen kann,

freuen wir uns. Wenn nicht, finden wir vielleicht auch

irgendwie 'ne Lösung. Wir sind daran interessiert,

euch zu besuchen. Also wenn ihr Lust habt,

schreibt uns eine Email an info@easygerman.org

und das ist uns ganz egal, ob ihr in Japan seid,

oder in Ägypten oder in Südafrika - wir möchten

irgendwann alle Orte besuchen, also schreibt uns.

Ja, das war unsere Episode aus Kalifornien

und die letzte aus den USA. Wir waren jetzt zu Gast

an der University of California in Santa Barbara.

Hier gibt es über 300 Studenten, die Deutsch lernen

und viele von ihnen haben mitgemacht.

Zum Abschluss möchte ich noch mal wissen:

Wer… warum lernt ihr eigentlich Deutsch?

Warum lernst du Deutsch? - Weil ich liebe 

die deutschen Leute. - Aaaw.

Und warum lernst du Deutsch? - Ähm *weil ich liebe

die deutsche Sprache und Grammatik… und…

of course: Menschen! - Grammatik! und Menschen!

Das freut uns sehr. Danke, dass ihr uns eingeladen habt

und wenn ihr Easy German mögt und es regelmäßig guckt,

dann solltet ihr unbedingt ein Mitglied werden,

guckt mal hier unten rein, bei Patreon,

dort könnt ihr Mitglied werden und: 

abonniert Easy German!

Danke, dass ihr dabei wart und bis zur nächsten Woche!

Tschüüß! - Ciaooo!
































Verehrtes Easy German Publikum, wir sind zurück in Berlin,

heute ist der 9. November 2016, vor wenigen Stunden

hat Donald Trump die Wahl zum neuen US-Präsidenten gewonnen

und die Emotionen sind außer sich. Manche Leute sind total begeistert

und freuen sich, manche Leute sind total fertig und traurig.

Und deshalb ist unser Thema heute: Wie ist deine Stimmung heute?

Los geht's!

Hallo, wie geht's euch? Seid ihr alle gut drauf?

Ja. - Mmmh… - 'N bisschen kalt. - Naja

Wenn ich hier so die Schilder sehe, eher nicht so.

Ich würde gerne wissen: Wie ist die Stimmung heute morgen?

Die ist großartig die Stimmung. - Ja? - Ja.

Gute Laune? - Riesig. - Hervorragend.

Heute morgen mit guter Laune aufgewacht? - Äh joa,

ich bin von der Putzfrau geweckt worden im Zimmer im Hotel.

Ein Feuerwerk der guten Laune geht durch Europa.

Was sagt Deutschland? - Ich weiß nicht, was Deutschland sagt,

ich bin entspannt wie jeden Tag. Ist für mich 'n Tag

wie jeder andere und ähm… ich genieße die Sonne.

Gestern war's traurig, weil es bedeckt war,

heute ist's schön, weil die Sonne scheint.

Wieso? Die Sonne scheint doch heute? - Ja, aber die Wahl

in Amerika ist jetzt nicht so gut ausgegangen. - Ja?

Ja… - Drückt das die Stimmung in Deutschland?

Ja, also… weil wir haben heute 'ne Deutschklausur geschrieben

und davor haben wir alle darüber geredet und es war…

wir waren richtig fertig und down und es war echt komisch so, ja.

Aber es gibt ja auch gute Nachrichten, ne, der Eurokurs steigt.

But you know there is also some good news this morning, yeah?

Like for example: The Euro is going up - Die Sonne scheint.

Die Sonne scheint. - I think it's really good.

Die Engländer sind nicht mehr die größten Idioten des Jahres.

True, yeah, yeah yeah yeah, it's true… yeah right, yeah.

Man muss auch an das Gute denken!

Yeah, we, we took piece of the cake (Ben bitte guck noch mal im Video gucken was er sagt :) yeah, 

we we we took the first place for stupidest country, yes absolutely.

Was denken Sie, wie ist Angela Merkel heute morgen geweckt worden?

Äh… nachdenklich. - Ja? - Mit dem einen… kleinen Gedanken

wahrscheinlich in Amerika, bei der Wahl vermute ich mal. - Ja.

Wie seid ihr heute morgen aufgestanden? - Verwirrt.

Äh erstmal gut, dann hab ich irgendwie… und danach war ich 

dann verwirrt, weil dann hab ich irgendwie alles mitbekommen

und was soll ich sagen. Ist halt immer die Frage: Wird es so werden,

wie es alle jetzt momentan her… vor… vorhersagen?

Wird es vielleicht ganz anders? Ähm…

Wie ist die Stimmung? - Hmm ist ja schönes Wetter, ist ok.

Meinst du wegen der Wahl jetzt? - Joa.

Hätt's gerne anders gehabt, aber… denk mal (wir) werden's

Beste draus machen. Müssen wir mal gucken.

Wie ist die Stimmung? - Naja schwierig, ich hab die Wahl

bis vier Uhr morgens mitverfolgt und äh hätt' 

von Anfang an nicht gedacht, dass äh Trump gewinnen wird und äh…

Und wie bist du jetzt, wie bist du jetzt drauf?

Wie fühlst du dich? - Mischung aus Schock und 'Leider ist es so'.

Also, es ist schwer zu sagen. Ich bin… ich find's schade.

Jetzt ruf ich mal den Martin an. Mal sehen, was der sagt.

Geh ran Martin, geh ran! - Carina Carina Carina.

Martin Martin Martin, na? Alles klar im BH?

Alles klar bei mir, ja klar. - Du, du bist grad live 

bei Easy German hier. - Echt? - Ja, wir fragen gerade

die Menschen nach der Stimmung. Ein Feuerwerk der guten Laune

geht durch die Welt, wie ist es bei dir? - Genau ja,

pass auf, bei mir ist's folgendermaßen: Ich hab' tatsächlich

richtig gute Laune. Wir unterschreiben jetzt gleich 

unseren Mietvertrag für unsere neue Wohnung in Düsseldorf.

Jo? - Hallo Klaus, na? - Carisafari, das gibt's ja gar nicht.

Alles Roger in Kambodscha? - Ja sicher, 

hier steppt der Bär im Kettenhemd.

Was denkst du, wie sich die Stimmung so in den 

nächsten Wochen noch entwickeln wird? - Na, das wird jetzt

so wie nach dem Brexit. Erstmal realisieren, wie es jetzt

weitergehen wird, dann versuchen zu arbeiten, Schadensbegrenzung

und irgendwann akzeptieren, dass man mit einem

gewissen Herrn Trump auch irgendwann zusammenarbeiten muss.

Ja? - Ja sicher. - Mensch Klaus, ich wollt ja mal wissen:

Wie ist die Stimmung heute? - Bombastisch. 

Heute ist richtig was los. Hier… also ich bin richtig

gut drauf, muss ich echt sagen, also den ganzen Tag

lauf ich schon mit'm Grinsen rum.

Hast du heut' schon gearbeitet, Klaus? - Ja sicher,

ich bin auch noch dabei. Und das macht mir ja gerade

die gute Laune. Ich bin froh, dass ich 'ne Arbeit hab,

dass ich arbeiten kann, ist das nicht herrlich.

Du, herrlich ist das.

Die Stimmung ist schlecht würd' ich sagen,

wenn ich hier die Fresse von Trump sehe, dann muss ich

sagen mach ich mir wirklich Sorgen um die westliche Demokratie.

Wie bist du… - Also, ich hab' fast die ganze Nacht

die Wahl geguckt und war schockiert wirklich.

Ich bin 'n bisschen sprachlos jetzt.

Wie ist die Stimmung? - Sehr nachdenklich. - Ja?

Also heute nicht so mit so guter Laune aufgestanden?

Nicht unbedingt, nee. - Obwohl die Sonne scheint?

Obwohl die Sonne scheint. Trägt aber zur Hebung

der Laune auf jeden Fall bei. - Ja? - Ja.

So auf 'ner Skala von 1-10, wo steht das Gute-Laune-Barometer

gerade? - Das persönliche mittlerweile schon wieder über 5.

Ja? - Ja. - Und das unpersönliche? - Das nachdenkliche bei 3-4.

3, 4, ach das geht ja noch. - Geht noch, ja. Könnt schlimmer sein.

In diesen Feierstunden des Glücks, wie fühlt man sich da?

Ähm depressiv. - Depressiv? - Also ich find's nicht so

zum Feiern ehrlich gesagt, nee, nicht so.

Keine Party vorbereitet für heut' Abend? - Nee, für den 11.11.,

aber nicht für heute. - Was findet am 11.11. statt,

für die Zuschauer, die das nicht wissen? - Ähm, da wird feierlich

der Karneval eröffnet. Am 11.11. um 11:11 Uhr.

Wie ist Angela Merkel heut' morgen aufgewacht? - Ich glaube

mit dem linken Fuß. - Ja? - Ja.

Was hat sie gefühlt dabei? - Ich glaube sie hat 

den tiefen Schmerz gefühlt. - Wie jeden morgen, ha.

Das weiß ich nicht.

Wie war die Stimmung heut' morgen im Bundeskanzleramt?

Ging da die Rakete der guten Laune durch die Decke?

Äh, shi… beschissen. Die haben ja, die haben ja alle

mit wem anders gerechnet, oder wollten's auch lieber

und ich glaub nicht, dass die äh sich gefreut haben

darüber, weil die auch gar nicht wissen 'Wer ist das?' so.

Mit der Hillary Clinton hätten sie ja gewusst,

mit der…, die kennen wir schon lange und haben auch Kontakte und

War auch schon mal in Berlin - War schon mal da, ja

und weiß halt, wo Berlin ist und so.

Wie ist Angela Merkel heut' morgen aufgewacht?

Hatte die gute Laune? - Na, die musst' ihn ja begrüßen,

hab' ich das Interview gesehen und ähm, denke ich mal,

sie hat es ganz diplomatisch gemacht und…

da müssen jetzt alle halt das Beste draus machen,

müssen wir gucken was passiert.

Was wird passieren? - Hmm, ich bin ja kein Hellseher,

aber ich denke es wird nicht so schlimm wie alle sagen,

aber… sag' ich mal waren jetzt beide Kandidaten

jetzt nicht die optimale Wahl, aber muss man halt schauen.

Wann war die Stimmung besser? Nach dem Brexit oder nach

der Trumpwahl, in Deutschland? - Ja nach dem Brexit wohl eher.

Äh, ich mein ist zwar schade, dass der grundeuropäische Gedanke

irgendwo verloren geht, aber an die USA hat man immer noch

so seine Hoffnungen gehabt und vielleicht mehr Hoffnungen

reingesteckt, als man am Ende dann rausbekommen hat.

Bist du heute morgen mit einem guten Gefühl aufgestanden?

Ja, bis ich das Radio angemacht hab. Ne, das hat mir schon

'nen ordentlichen Dämpfer verpasst, aber ähm…

ich sag mal so: die Welt dreht sich weiter.

Die Reaktionen waren äh von Ungläubigkeit bis zu Entsetzen

und Weltuntergangsszenarien, war eigentlich alles dabei.

Ja? - Ne… ja. - Also die Stimmung heute in der Schule

war eigentlich wie immer.

Was… weiß man denn schon was genaues, oder? - Ja, Trump hat gewonnen.

Ah? - Hier, next president of the United States.

Wann war die Laune besser? Nach dem Brexit oder heute morgen?

Ich würd… nach dem Brexit war noch ein Stück besser, ja.

Ja, was sagen Sie jetzt? Überrascht? - Weiß nicht,

bleibt abzuwarten. - Irgendwer wird ja immer Präsident ne? - Genau.

War Angela Merkel vorbereitet auf diese Situation?

Ist ihr Job, dass sie darauf vorbereitet ist, also denke ich:

Mental war sie vorbereitet, emotional weiß ich nicht.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode für heute

mit dem Thema 'Wie ist deine Stimmung?'.

Ihr habt gesehen, die Stimmung hier äh ist sehr unterschiedlich,

aber die meisten Leute in Berlin, hier auf der Straße

waren tatsächlich eher kritisch gegenüber Donald Trump

und hatten eher schlechte Laune. Das liegt daran,

dass tatsächlich die meisten Deutschen äh Donald Trump

eher nicht unterstützen. Es gibt Umfragen, die sagen:

80 - 90 Prozent der Deutschen mögen Donald Trump nicht,

also seid bitte nicht überrascht und werft uns nicht vor,

dass wir ähm… ja nur eine bestimmte Anzahl von Leuten

gezeigt haben. Denn das ist tatsächlich so, wenn man hier

über die Straße geht, findet man wenige, die Donald Trump

unterstützen. Wir selber haben natürlich auch eine Meinung,

manchmal hat man das vielleicht ein bisschen gesehen,

aber wir unterhalten uns auch mit Menschen aus allen

verschiedenen Lagern. Wir waren hier… ne? Wir waren selber

auch bei einer Donald Trump Rally in ähm den USA

und haben dort mit Leuten gesprochen und jetzt möchten wir auch

mit euch darüber sprechen. Schreibt uns in die Kommentare,

wie eure Stimmung war. Benutzt unser Vokabular von heute,

äh und trainiert euer Vokabular und bitte äh,

vergesst nicht, dass ihr dabei freundlich bleibt

und sachlich - ihr könnt auch dabei Witze machen, aber nicht,

ähm, ja böse die anderen Leute beleidigen. Das mögen wir nicht

in den Kommentaren. Bleibt freundlich und diskutiert mit uns,

wir freuen uns. Bis zur nächsten Woche. Tschüüß.


















































Liebe Freunde von Easy German, wir sind heute 

an der Uni Oldenburg und wir haben gerade einen Workshop

hier gemacht und sind jetzt hier zusammen mit Friederike,

Annika, Katrin und Anna. Und wir wollten jetzt ein Video machen.

Viele von euch lernen Deutsch, weil sie vielleicht auch gerne

in Deutschland studieren möchten und wenn ihr darüber nachdenkt,

in Deutschland zu studieren, habt ihr sicher viele Fragen

über das Studium in Deutschland. Die wollen wir heute zusammen

mit einer ganzen Gruppe von Studenten versuchen zu beantworten

und dann werden wir auch Fragen von euch sammeln. Los geht's!

Wenn man in Deutschland studieren möchte, welche Voraussetzungen

muss man da erfüllen? - Also man braucht am Besten das Abitur,

das Zentralabitur muss man gemacht haben oder man kann ähm…

auch auf anderem Wege ähm sich bewerben, nur da müsste man

individuell dann gucken, ob man mit einer anderen Hochschulreife das schafft.

Also ich komme nicht aus Deutschland und möchte einen Bachelor

anfangen. - Genau, das heißt, man muss erstmal Abitur in seinem…

äh in seinem Heimatland machen. Und diese(s) Abitur, dann hat…

hier gibt es unterschiedliche Regeln: Für die Staat hier,

für (den) Staat meine ich, für die Regierung gibt es entweder

ein() anerkannte(s) Abitur schon oder ein() Abitur,

wo man halt noch ein Studienkolleg machen muss,

um diese(s) Abitur anerkennen zu lassen.

Also, wenn ihr ein Abitur im Ausland gemacht habt und wissen wollt,

ob das anerkannt wird, ähm, erkundigt euch bei der Botschaft

in eurem Land oder guckt mal hier unten, haben wir euch eine…

einen Link - Kennst du die Datenbank ANABIN? - Klar,

oder (es) gibt auch diese DAAD - diese DAAD.de,

man findet eigentlich dort alle Informationen, (die) man braucht.

Die Links stellen wir unten rein, da könnt ihr nachgucken - alles

ob euer Abitur hier anerkannt ist. - Alles, (das) Abitur,

ob es anerkannt ist, die Studiengänge, alles was man braucht,

auch über d(as) Stipendium, alles steht in diese(r) www.daad.de.

Welche Arten von Hochschulen gibt es in Deutschland?

Also man kann entweder zur Universität gehen oder auch zur

Fachhochschule. Bei der Universität ist es meistens so,

dass es eher theoretischer besetzt ist und ähm an den Fachhochschulen

oft eher praktisch und da auch oftmals mit einem praktischen

Auslandssemester zusammenhängt. - Mhm.

Du bist Dozentin an der Uni - richtig. - Das heißt, du weißt alles.

Julia, ganz einfache Frage: Welche Arten von Studiengängen

und Unis gibt es in Deutschland? - Hahaha, das ist ja ganz einfach,

weil wir so ein einfaches Bildungssystem in Deutschland haben.

Haben wir nicht? - Nein, es ist in der Tat etwas komplizierter,

es liegt ganz dran, was man studieren möchte. Ähm, je nachdem, ja.

Was für Abschlüsse kann man denn machen? - Man kann einen

Bachelor-Abschluss machen und man kann einen Master-Abschluss

machen. Es gab eine Reform vor wenigen Jahren, seitdem

haben wir auch in Deutschland Bachelor und Master. 

Wir sind noch so alt, dass wir auch die Zeit davor kennen.

Genau… ich hab noch ein… das gute alte Staatsexamen gemacht.

Ich hab noch Magister gemacht. Wir hatten in Deutschland

unsere eigenen Abschlüsse und dann haben wir

die internationalen übernommen.

Wenn man jetzt anfangen möchte zu studieren und man hat

überhaupt noch gar keine Vorstellung oder vielleicht weiß man:

Das interessiert mich und das und das, aber woher weiß ich,

was ich machen soll. Woran kann man sich da orientieren,

wer kann einem helfen? - Also zum Einen bieten inzwischen

viele Studiengänge so ein so genanntes Schnupperstudium an.

Das macht zum Beispiel hier auch die Physik

und ansonsten gibt es die zentrale Studienberatung

oder auch die Studienberatung für jedes einzelne Fach,

wo man sich dann noch mal explizit bei jemandem ähm

informieren kann, was eigentlich das Fach ausmacht

und auch über Jobchancen informieren kann.

Wie habt ihr rausgefunden, wie hast du rausgefunden,

was du studieren möchtest? - Ja, ich hab' nach meinem Abitur

erstmal ein Jahr lang ein Praktikum gemacht,

weil ich eigentlich noch gar nicht wusste, was ich 

machen wollte. Ich hatte meine Interessen für die Physik

und hab' mich dann nach diesem Jahr, oder während des Jahres

dann tatsächlich entschieden, dass ich's versuchen will

und während des Studiums tatsächlich merke ich,

dass es mir liegt, dass ich Spaß habe und…

Also es war tatsächlich so, dass ich vorher gar nicht

wusste, was ich studieren will und das eigentlich erst

mit 'ner gewissen Entscheidungszeit, die ich hatte, geklappt hat.

Viele Leute, die Deutsch lernen und nach Deutschland

kommen möchten, fragen uns auch 'Wie sind die Jobchancen?'.

Spielt das eine große Rolle, wenn man sein Studium wählt?

Ähm ich glaub' das ist ganz unterschiedlich. Ähm, manche Leute

wollen einfach etwas studieren, um studiert zu haben,

aus Spaß an der Sache und viele wollen auch Sachen durchbringen,

damit sie wirklich im Endeffekt 'nen guten Job haben.

Viele, die jetzt zum Beispiel BWL angefangen haben

oder Medizin machen's halt wegen des Geldes.

Und es gibt aber auch einige, die zum Beispiel

Sachen wie Genderstudies etc. studieren, wo vielleicht

auch gar nicht unbedingt das Geld im Hintergrund steht,

sondern einfach das Interesse an der Sache.

Mit welchen Fächern kriegt man in Deutschland einen Job?

Ähm, also ich würde jetzt einfach pausch… einfach pauschal sagen,

dass Jobs in den Ingenieurwesen, im Ingenieurwesen

ziemlich beliebt sind ähm und auch da immer Menschen 

gesucht werden, die da drin arbeiten.

Ähm, aber auch Sachen, wie ähm Medizin, ähm, Physik,

solche Informatiksachen (stehen) mittlerweile ja auch im Mittelpunkt.

Wie teuer ist denn ein Studium in Deutschland?

Um mal so eine Vorstellung davon zu haben? - Also natürlich ist das

immer städteabhängig, wie teuer es auch ist, in einer Stadt zu leben,

wie teuer die Wohnungskosten sind, aber…

Also hier in Oldenburg zahlen wir pro Semester ungefähr 320€,

also pro halbes Jahr. - Da werden einige jetzt lachen.

Ja, für Studierende ist es in Deutschland ziemlich günstig.

Ähm ja und Wohnungen in Oldenburg, so zwischen 250 - 400€ (pro Monat)

für ein Zimmer. - Mhm. - Ja, genau. - Kommt drauf an,

ob man inner WG lebt oder halt alleine. Alleine ist natürlich

meistens teurer. - Das heißt man hat eigentlich nur Ausgaben

für Wohnen und ähm… Essen. Und… oder alles Andere.

Aber für's Studium selbst, hat man da noch andere Ausgaben?

Also so Kleinigkeiten, wie manchmal Kopierkosten,

wenn man was kopieren muss, aber das ist günstig,

man kann auch in der Uni drucken hier, das ist relativ praktisch.

Wie finanzierst du dein Studium? - Ja, tatsächlich äh,

hab' ich mir, in dem Jahr, wo ich mein Praktikum gemacht habe,

eben parallel gearbeitet, hab' 'nen bisschen Geld dazu verdient,

ähm, dann gibt es ja das Bafög in Deutschland, was ich leider 

nicht nutzen kann. Aber ich hab' halt teilweise über meine Eltern,

teilweise auch noch über 'nen Job parallel die Möglichkeit,

das Studium mehr oder weniger gerade so zu finanzieren.

Ich komm gut über die Runden.

Was für Möglichkeiten gibt es denn, in Deutschland sein Studium

zu finanzieren? - Ähm also ja, ganz klassisch gibt es ja

erstmal Bafög, ähm, da komm ich leider… - Was ist das?

Ja. - Für jemanden, der das Wort noch nie gehört hat?

Also Bafög ist eigentlich ähm vom Staat kriegt man dann Geld.

Man muss das beantragen, wenn die Eltern nicht im Stande sind,

einem das Studium zu finanzieren. Und ähm, dann wird 

an dem ja Gehalt der Eltern berechnet, wie viel man bekommt,

vom Staat. - Aha. - Das heißt, wenn deine Eltern reich sind,

kriegst du weniger. - Dann kriegt man gar nichts.

Und es kommt auch darauf an, wie viele Ersparnisse du selbst hast,

wenn du irgendwie über sie… nee, ja irgendwie 5000€ Ersparnisse hast,

dann bekommst du auch nichts. Dann musst du das erstmal ausgeben,

bevor du überhaupt was bekommst. - Geschwisteranzahl glaube ich 

auch noch. - Und ob die Geschwister zur Schule gehen…

Also man muss quasi nachweisen, dass man in der Familie

und selbst kein Geld zur Verfügung hat, dann bekommt man

dieses Geld. Und wie funktioniert das?

Ähm dann macht man einen Antrag, wie das in Deutschland ja ist,

man muss das ausfüllen, ein Formular und ähm, dann dauert 

die Bearbeitung ein bisschen und dann bekommt man das

und man muss aber am Ende, wenn man arbeitet,

die Hälfte zurückzahlen, von dem was man bekommt.

Also wie ein Kredit, aber die Hälfte kriegt man geschenkt? - Genau.

Ok und was für Veranstaltungsformen habt ihr an der Universität?

Mmh wir haben einmal die Vorlesung, kann man sich so vorstellen,

das ist ein Raum mit einem Dozenten, ähm, der da vorne ähm, ja,

etwas erzählt und ähm in dem Raum sitzen dann 300 Studierende,

die sich äh seinen Vortrag anhören. Und dann haben wir noch Seminare,

Seminare sind dann kleiner gehalten, die maximale Größe ist so

Pi mal Daumen 25-30 ähm Studierende.

Mich würd' noch interessieren: Das Verhältnis zwischen Studenten

und Dozenten, wie ist das in Deutschland?

Eigentlich ist das Verhältnis ganz gut, also ich glaub,

man kann Dozenten treffen, die sehr herzlich sind,

sehr offen und miteinander so nicht nur unbedingt

Lehrbeauftragter und Studierende sind, sondern auch 

so 'ne Gemeinschaft bilden und im Seminar zusammenarbeiten.

Aber es gibt glaub' ich auch immer wieder Dozenten 

und auch Studierende, die nicht zusammen passen,

wo man dann auch sagen kann das funktioniert nicht, oder?

Ja ich glaube es ist auch total fächerabhängig.

Wenn man ein kleines Fach studiert, wo wenig Leute sind,

dann ist es oft so, dass die Bürotüren von den Dozenten

offen sind und man geht nicht zu 'ner Sprechstunde,

sondern man geht halt einfach rein, wenn die Tür offen ist

und redet dann halt darüber, trinkt vielleicht noch mal

'nen Tee oder so, wenn man jemand nettes hat.

Aber bei… gerade bei größeren Studiengängen, wo man dann

in der Vorlesung sitzt mit 300 Leuten, dann muss man 

'ne Sprechstunde vereinbaren und muss dann zu dem 

pünktlichen Termin kommen. Wenn nicht, dann ist ein bisschen

schwierig. - Dann zwei Stunden warten, so musste ich das

bei meinem Prof machen. - Genau.

Wie werden die Studenten bewertet oder benotet?

Bei dir zum Beispiel? - Also ich bin tätig in der Lehrerbildung,

ich ähm, geb' Seminare und in den Seminaren gibt es

ganz unterschiedliche Prüfungsleistungen, die die Studierenden

absolvieren können. Zum Beispiel können die Studierenden

im Rahmen der einzelnen Seminarsitzungen ein Referat halten,

unterschiedlicher Länge, entweder 'nen kurzen Input

von 20 Minuten oder auch eine ganze Sitzung gestalten

und dann gibt es daran eine Reflexion im Anschluss,

eine schriftliche. Das wäre ein… eine Prüfungsleistung.

Gibt's auch Klausuren bei euch? - Es gibt auch Klausuren

an der Universität Oldenburg, allerdings - nicht bei dir - 

in Vorlesungen. Genau, nicht bei mir. Die Klausuren werden

in Vorlesungen geschrieben. In den Seminaren, zumindest bei den

Bildungswissenschaften werden keine Klausuren geschrieben.

Das heißt ich muss quasi eine bestimmte Punktzahl erreichen

und dafür muss ich verschiedene… in verschiedenen Veranstaltungen

verschiedene Arten von Leistungen erbringen. - Richtig.

Um es mal ganz kurz zusammenzufassen. - Richtig.

Die Studierenden müssen Credits erwerben und ähm

die Prüfungsleistungen werden mit unterschiedlichen Credits

berechnet. - Gibt es dafür auch ein deutsches Wort?

Kreditpunkte.

Annika, wie läuft ein typischer Tag ab als Student?

Ja morgens äh bin ich in der Uni, da hab' ich Seminare.

Ähm bis nachmittags und dann hab' ich 'nen bisschen Freizeit,

geh zum Sport, treff' mich mit Freunden, trink 'nen Kaffee

und äh ich arbeite neben dem Studium in einer Bar

und da bin ich dann nachts und arbeite.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode heute aus der Uni

in Oldenburg. Wir haben euch etwas erzählt zum Thema

Studieren in Deutschland. Ihr beiden habt viele Erfahrungen damit

und wir werden euch eine Linkliste hier unten reinstellen.

Wenn ihr ähm mehr erfahren möchtet zum Studieren in Deutschland,

werdet ihr dort Abduls Lieblingslinks haben, wo man mehr erfährt.

Guckt mal hier unten rein und wir freuen uns auf eure Fragen.

Also wenn ihr noch Fragen habt zum Thema Studieren,

dann schickt sie uns - auf jeden Fall - schreibt sie uns

in die Kommentare und wir beantworten die dann nächstes Mal.

Auf jeden Fall. - Ja. - Super. - Danke, dass ihr auch da wart

und bis zur nächsten Woche. Abonniert Easy German!

Genau, vielleicht nicht auch. - Ciao! - Tschüss!



































Hallo Leute, wir sind heute in der wunderschönen Stadt Göttingen

und wir besuchen hier Abdul und Mareike, die sich wahnsinnig freuen,

dass wir sie heute besucht haben. — Yeah - Ja, mega.

Ich freue mich mega, dass du da bist.

Die beiden wollen uns heute die Stadt zeigen und wir stellen euch

mal vor, was es hier in Göttingen so gibt. Wir waren selber

auch noch nie hier, also, los geht's! - Jo!

Ja wir sind jetzt an unserem ersten Ort hier in Göttingen

angekommen, wo sind wir hier Mareike? - Wir sind am Gänseliesel,

äh, direkt vor dem neuen Rathaus. Und das ist so ziemlich

das Wahrzeichen von Göttingen. - Und was ist das?

Es ist eine Figur eines Mädchens, das Gänse bei sich hat

aus einem Märchen, dem 'Gänseliesel' - und ja,

die steht hier schon seit fast über 100 Jahren.

Und warum ist das Ding so bekannt? - Keine Ahnung.

Auf jeden Fall… - jetzt musst du die Geschichte mit den Studenten

erzählen. - Mit den Studenten? Nein, das sind Doktoranden.

Doktoranden, die grad ihren Doktorgrad erlangt haben,

die dürfen hier hingehen und dem Liesel ein Küsschen auf die Wange

geben und ihm Blumen schenken. - Und deswegen liegen hier

so viele Blumen! - Ja. Genau.

Was gibt es in Göttingen, was es nirgendwo sonst gibt?

Was macht diese Stadt besonders? - Die Uni auf jeden Fall,

also, Göttingen ist ja wirklich 'ne Elite-Uni. 

Das haben in Deutschland nicht so, also nicht so viele 

andere Städte zumindest. 

Die Studenten. - Ja? - Die Studenten, die Zusammensetzung

der Studentenschaft, der Kampf zwischen linken und rechten Studenten.

Hervorragend. - Wie läuft das mit dem Kampf? Wir haben eben schon

gehört, dass es sehr politisch ist die Atmosphäre.

Ja, das ist es. Wird größtenteils zivilisiert geführt - ja

teilweise leider nicht, ähm, aber im Großen und Ganzen

macht das den Charme der Stadt eigentlich aus. - Ja.

Dazu hinkommt das Leben, das in all den kleinen Gassen hier läuft,

das ist einfach traumhaft. Und man findet wirklich für jeden etwas.

Obwohl wir wirklich so 'ne super kleine Stadt sind:

die unglaublich vielfältige Kultur, die hier stattfindet.

Dadurch, dass natürlich die Studentenstadt, ne, die Universität

natürlich mit als großes Zentrum, was hier natürlich alle möglichen

Leute aus aller Welt herleitet und so… und das macht eben

das Nachtleben sehr spannend und auch die Restaurantszene und so,

also es ist einfach da… quasi ein kleiner Nabel der Welt ne?

Aber eben richtig schön multikulturell, das, das macht es

auf jeden Fall spannend und einzigartig.

Auf jeden Fall ist das schon einzigartig, die Universität.

Und überhaupt diese Universitätsstadt, das ist die grünste Stadt

in Deutschland. - Die grünste? - Die grünste Stadt

in Deutschland. - Echt? - Ja, ja. 

Überall Wald und grün, sehen sie ja hier auch ne?

Noch eine Frage: Was mögt ihr an Göttingen?

Ähm, also ich mag zum Beispiel, dass die Stadt einfach so klein,

aber trotzdem kennt man irgendwie… man sagt man immer, 

man kennt irgendwie immer jeden.

Da bin ich jetzt ein bisschen parteiisch, weil ich den

größten Teil meines Lebens hier in Göttingen verbracht habe.

Ähm, die Kneipenkultur ist sensationell. - Ja?

Ähm… - sensationell=? - Ja, ist sie, ist sie wirklich.

Ähm, die die ständige Mischung zwischen alt und neu,

was man hier in der Stadt hat. Alte Gemäuer teilweise,

aber ständig neue Ideen von den Studenten, die in die Stadt

kommen, sehr progressiv teilweise.

Die Übersichtlichkeit. - Ja? - Ja, man hat alles nah dran.

Mögen Sie das? - Ja.

Und wie würdet ihr so die Atmosphäre in Göttingen beschreiben?

Hmm, beschaulich, klein. - Ja. - Bisschen… also man sieht

andauernd Leute, die man irgendwoher kennt. - Ja?

Aber… nett. - Nette Atmosphäre, ja. - Richtig schön.

Nettes kleines Städtchen.

Ich find das schön, dass man… zum Beispiel wie man jetzt gerade

gesehen hat, bin ich einfach auf den Weihnachtsmarkt gegangen,

weil ich bei dir angerufen hatte und dann hatte ähm deine Mama

auch gesagt, dass ihr auf dem Weihnachtsmarkt seid

und das ist halt alles so klein, dass man - da bist du einfach

hier hingekommen und dachtest die triffst du schon irgendwo!

Ja. Ich glaub, wenn man irgendwo in 'ner Großstadt ist,

dann ist… dann kann man da nicht einfach mal so hingehen

und hoffen, dass man wen trifft - Man trifft hier einfach auch

ganz viele, weil das einfach so schön klein hier ist. - Cool.

Eigentlich so diese kleine Stadt so, ist 'ne Studentenstadt.

Also ich finde das halt besonders, dass hier alles sozusagen 

sehr zentral liegt und gut zu erreichen ist, also,

'ne schöne Studentenstadt ist.

Ja, wir haben jetzt die erste Runde gedreht,

wir sind jetzt schon ganz verliebt in diese Stadt Mareike!

Ja? - Ja, weil die Leute sind total nett. - Das freut mich.

Die reden einfach mit einem. Nicht so wie in Berlin,

wo die Leute sagen 'Nee, danke' - Obwohl, obwohl ich find

auch Berlin schöner, also, dort (sind) auch die Leute mehr 'crazy'.

Nein nein, Göttingen ist 'ne ganz tolle Stadt,

ganz viele Studenten, die sind alle nett.

Warum bist du denn in Göttingen? - Ähm, ehrlich gesagt,

weil ich nirgendwo anders 'nen Studienplatz bekommen hab'.

Hahaha. - Das war also deine erste Wahl, hierhin zu kommen.

Auf jeden Fall. - Aber du magst die Stadt auch. - Ja.

Wie lang bist du hier? - Seit drei Jahren jetzt.

Cool. - Aber es ist schon 'ne Studentenstadt so, viel los.

Was gefällt dir am meisten an der Stadt? - Hmm, außer Abdul?

Also, dass die Leute halt… also, dass die Stadt irgendwie

jung ist und lebt und immer was los ist.

Und dass man halt überall mit dem Fahrrad hinkommt,

das ist echt chillig, ja. - Wir haben nämlich die Leute hier

gefragt, was sie am meisten an der Stadt mögen

und hier seht ihr die Top 3 Antworten.

Und noch 'ne letzte Frage, wenn ihr jetzt jemandem,

der noch nie in Göttingen war, so wie ich, 

ich bin vor einer Stunde angekommen, äh Tipps geben solltet,

so drei Orte, die man gesehen haben sollte,

welche wären das? - Das Gänseliesel. - Schon… abgehakt.

Und wenn jetzt jemand neu nach Göttingen kommt,

so wie ich, bin jetzt seit 'ner Stunde hier,

was wären die drei Top Orte, die ich gesehen haben

sollte? - Das Gänseliesel, das leider jetzt 'nen bisschen

von den Buden verdeckt ist. Ähm… das alte Hörsalgebäude,

die alte Aula der Universität. - Mhm. - 

Vorne am Eingang der Stadt. Mhmm… und jetzt muss ich ein bisschen

kämpfen zwischen zwei Orten, aber ich würd' sagen

die neue äh… die neue Bibliothek, oder so neu ist sie auch 

nicht mehr, von der Universität. - Ja. - Die ist einfach 

von der Größe, vom Stil her, von der Architektur einfach großartig

und auch was die Öffnungszeiten zum Beispiel anbelangt, 

das Beste, was Studenten in Deutschland haben können.

Ja? - Ja. - Wie lange ist die geöffnet? - Immer.

Echt? - Also man kann auch um drei Uhr nachts…? - Ja.

Der Campus ist cool. - Ja, stimmt, die Uni.

Ja, im Sommer einfach mal auf den Campus setzen. 

Ja, da sieht man viel, das stimmt. Da kann man 

den Nachmittag verbringen - ja - und Leute beobachten.

Ja, ist witzig, ja.

Also definitiv hier der Rathausplatz, ne?

Mit dem Gänseliesel, das ist halt das Wahrzeichen

von Göttingen. Ähm… dann ist zum Beispiel…

also das ist die nähere Umgebung, zum Beispiel ist noch

'ne Burg, die wir hier haben, das ist in…

Ach echt? - Genau. Das ist ähm, auf ähm… das ist im Wald 

von Ennigerhausen, das ist hier zwei Kilometer

nördlich von Göttingen, ähm, da steht die Burg Plesse,

die damals zum Herzogtum Hannover gehörte.

Äh das ist auf jeden Fall auch ein Wahrzeichen

der… des Leinetals in unserer Höhe hier sozusagen.

Wir haben jetzt auch noch 'ne Frage an euch,

was mögt ihr nicht an Göttingen? - Ha! - Uuh…

Ähhh ja haha.. - Äch ich mag (die) Busverbindungen nicht.

Ja das stimmt, die sind nicht so gut. Ich mag's nicht,

dass es in den Semesterferien hier äh so leer ist.

Ahaaa, das heißt wenn die Studenten weg sind,

gibt's gar keine Einwohner mehr. - Ja, also ja,

30.000 weniger. - Stimmt, das macht was aus, ne?

120.000 Einwohner hat Göttingen und 30.000 Studenten.

Ja. - Ab 23 Uhr gibt es keine Busse mehr. Also…

Krass. - Ja es gibt die Nachtlinien. - Ja aber…

So wie in Münster… - Ok. - Also wir haben Leute hier

gefragt, was sie nicht mögen an der Stadt

und diese Antworten seht ihr jetzt.

Und gibt's irgendwas, was du nicht magst an Göttingen?

Der ewige Streit zwischen der Stadtverwaltung oder der Stadt

und der Universität, der seit Begründung oder seit

Bestehen der Universität eigentlich ist. - Ja?

Das könnte, wenn die Hand in Hand arbeiten,

dann könnte das wesentlich mehr Fortschritt für die 

Universität von Göttingen bringen. - Ist das so 'ne alte

Fehde? - Ja. Die ist aus den Gründungsjahren der Universität

seit 1737. - Echt? - Ja. - Und… wie setzt sich…

wie zeigt sich das zum Beispiel? - Jeder versucht,

auf den Anderen auf ungebührliche Weise Einfluss zu nehmen. - Ok.

Was wir nicht mögen an Göttingen? Die vielen Baustellen aktuell.

Ja? - Ja, wir haben fast… wir haben ewig hier rein gebraucht

und das ist ein bisschen nervig.

Die Wohnungslage. - Ja? - Das ist ein ganz großes Thema.

Ja, auch immer auf, auf kommunalpolitischer Ebene, 

immer 'nen riesiges Problem, weil auch mit ähm

mit zwei entsprechenden Semestern im Jahr, wo halt eben neue Leute

versuchen, hier Wohnungen zu finden und so,

das ist 'ne riesige Krise.

Zu viel Verkehrt. - Ja? Krass.

Und gibt es auch irgendwas, was ihr nicht mögt an Göttingen?

Ähm… - ja - keine Berge? - Äh und… - das Wetter?

es ist doch manchmal ein bisschen klein.

Also wenn man irgendwie - keine Ahnung - manchmal hat man

dann die Feiermöglichkeiten abgegrast und keinen Bock mehr,

dahin zu gehen, oder findet dann nicht die Schuhe,

die man irgendwie sucht, weil's nur die zwei Schuhläden gibt,

wo man hingehen kann oder so… Also manchmal denkt man sich,

wär ganz cool wenn's nen Ticken größer.

Ja Leute, das war unsere Episode aus Göttingen

und jetzt zum Abschluss möcht' ich euch noch mal fragen,

habt ihr denn einen Lieblingsort hier in der Stadt?

Ja. - Ja, auf jeden Fall. - Welchen? - Ähm, ich mag

den Kiessee hier, heißt das Kiessee oder? - Kiessee.

Kiessee? - Das ist so ein See, wo man chillt und das…

grillt - und wo man zum Beispiel grillt und es ist 

einfach wunderschön. - Und was ist dein Lieblingsort?

Äh, bei den Schillerwiesen, das ist eigentlich,

sind es nur Wiesen mit vielen Bäumen, wo man spazieren gehen

kann. Da gibt es so kleine… einen kleinen Bach,

der halt so den Berg runter läuft. - Ja. - Und das ist

richtig schön. - Also ich empfehle auf jeden Fall,

dass die Leute Göttingen besuchen - Ja, auf jeden Fall.

das ist so eine schöne schöne Stadt. - sehr sehenswert.

Also ihr müsst nach Göttingen kommen, das ist jetzt

eure Empfehlung wenn ihr Deutschland besucht, kommt nach

Göttingen. Besucht die Stadt. Mir hat's sehr gefallen,

die Leute… man erfährt ja viel von den Menschen,

sehr nette Menschen, sehr nette Atmosphäre - Multikulti.

auf jeden Fall. - Besucht Göttingen und ähm

abonniert Easy German - Vielleicht auch nicht.

Und unterstützt Easy German - vielleicht doch!

Und wir freuen uns ähm, wenn ihr dabei seid.

Werdet Mitglied bei uns hier unten bei Patreon

und Dankeschön für's Zuschauen. Bis… bis bald!

Tschüüß! - Tschüüüß! - Danke ihr beiden! - Gerne.

Jetzt gehen wir saufen!



























Hallo liebe Freunde, willkommen zurück bei Easy German,
Hello dear friends, welcome back to Easy German,

wir sind heute wieder bei Klaus im Haus. Hallo Klaus!
today we're back in the house of Klaus. Hello Klaus!

Hallo Cari! Hallo Janusz. - Na, wie geht's 'n dir?
Hello Cari! Hello Janusz. - So how's it going?

Sehr gut, danke. - Heute ist der erste Advent,
Very good, thanks. - Today is the first Sunday in Advent,

das heißt es ist der vierte Sonntag vor Weihnachten
that means it's the fourth Sunday before Christmas

und man zählt rückwärts quasi vier Adventssonntage
and you count backwards for four Advents Sundays

und aus diesem Anlass, weil Weihnachten vor der Tür steht,
and in honour of this occasion, because Christmas is just round the corner,

wollten wir heute mal was zusammen backen, oder Klaus?
today we wanted to bake something together, right Klaus?

Ja, ich freu mich schon sehr. - Ja du hast dich auch schön…
Yeh, I'm excited already. - Yeh, you've even dressed yourself

weihnachtlich schon dekoriert. - Genau, Weihnachten ist ja 
up nice and Christmassy. - Exactly, Christmas is the 

das Fest der Liebe und äh deswegen habe ich ein großes Herz
celebration of love and, err, that's why I thought I'd put a big heart

mir um den Hals binden lassen äh, das auch so schön…
around my neck, err, which is also...

Ja du hast dich für uns vorbereitet, ne? - Was, was ist das Cari?
Yeh you got dressed up for us, didn't you? - What, what's that Cari? 

Dann fangen wir mal an… das ist äh deine Liebe… - richtig
So let's start... that's, err, your love... - right

für Weihnachten. Fangen wir mal an mit dem Backen. Los geht's!
for Christmas. Let's start baking. Let's go!

Was backen wir heute? - Wir backen heute Plätzchen
What are we baking today? - Today we're baking biscuits

und zwar sogenannte Butterplätzchen. - Ach, schau an,
and so-called butter biscuits, to be precise. - Ah, how about that,

oder auch bekannt als Kekse. - Ja ha, lecker Kekse.
or also known as biscuits. - Yeh ha, tasty biscuits.

Welche, welche Zutaten brauchen wir dafür Klaus?
Which, which ingredients do we need for it Klaus?

Wie der Name schon sagt, brauchen wir Butter, Cari. - Aha.
As the name already says, we need butter, Cari. - Aha.

Wir brauchen Mehl, wir brauchen Zucker, wir brauchen ein Ei,
We need flour, we need sugar, we need one egg,

wir brauchen Backpulver, Vanillezucker und eventuell, wer's mag
we need baking powder, vanilla sugar and maybe, if you like it,

auch ein bisschen Vanillearoma. - Ah OK. Und was machen wir
a bit of vanilla essence too. - Ah OK. And what are we doing

mit dem Schnapps? - Den hast du mitgebracht.
with the booze? - You brought that with you.

Achso, dann gehört der gar nicht dazu? - Nee.
Ahh, so it's not for the biscuits at all? - No.

Ja dann stell ich den mal weg. - Besser ist das.
OK so we'll put it away. - Better that way.

Ist das hier dein… ist das hier dein Handy? - Ja.
Is this your... is this your phone here? - Yeh.

Alberto hat dir geschrieben. - Ja schöne Grüße Alberto.
Alberto has written to you. - Yeh, best regards Alberto.

So, dann entsperrr mal bitte. 
So, so unlock it please.

Also Klaus hat sich ein Rezept im Internet geöffnet
So Klaus has opened a recipe on the internet

und nach diesem Rezept wird Klaus jetzt den Teig zubereiten.
and Klaus will now follow this recipe to make the dough.

Wir benötigen 125 Gramm weiche Butter, dann benötigen wir
We need 125 grams of soft butter, then we need

120 Gramm Zucker, 1 Päckchen Vanillezucker, 1 Ei,
120 grams of sugar, 1 little pack of vanilla sugar, 1 egg,

250 Gramm Mehl und 1 Teelöffel Backpulver. 
250 grams of flour and 1 teaspoon of baking powder.

Ich bin nicht mehr mitgekommen, was war noch mal das Erste?
I didn't get it, what the first one?

Zucker. - Wie viel? - 125 Gramm.
Sugar. - How much? - 125 grams.

So sieht das aus, wenn Profis backen.
This is what it's like when professionals bake.

Man hat eine grammgenaue Wage, wo alles genau gezeigt wird.
With scales that show everything exactly, to the gram.

Klaus, 125 Gramm, nicht 126. - Ja der verändert…
Klaus, 125 grams, not 126. - Yeh it's changing...

der springt dauernd hin und her!
it keeps going up and down!

Ähm… - Flutscht das gut? - Guck mal auf's Rezept,
Erm... - Does that go smoothly? - Look at the recipe

was wir jetzt noch machen müssen.
to see what we've got to do.

Klaus hat jetzt ähm das Backpulver und das Mehl verrührt,
Klaus has, erm, mixed the baking powder and the flour

damit ich dieses jetzt beim ähm - wie nennt man das? - 
so that I can now erm - what's it called? - 

beim Umrühren langsam unter den Teig mischen kann.
gradually add it to the dough while it's being mixed.

Na, da flutscht das schon wie 'ne Eins. 
That runs quite smoothly already.

Super machst du das Cari!
You're really good at that Cari!

Circa 1-2 Stunden im Kühlschrank fest werden lassen.
Leave it in the fridge for 1-2 hours to harden. 

Ha! Soviel Zeit haben wir ja gar nicht! - Nee.
Ha! We don't have that much time at all! - No.

Ja, jetzt haben wir zwei Stunden Zeit. Bis später!
So, we've got two hours now. See you later!

Was machen wir jetzt? - Janusz wollte uns ein bisschen was
What are we doing now? - Janusz wanted to play us something

auf der Gitarre vorspielen. - Wie, wir müssen jetzt 
on the guitar for a bit. - Why, we've got to

zwei Stunden warten? - Ja.
wait for two hours now? - Yeh.

So, zwei Stunden sind um, Klaus, hat sich der Teig entwickelt?
So, two hours is up, Klaus, has the dough developed?

Super hat der sich entwickelt, er sieht richtig gut aus,
It's developed brilliantly, it looks really good,

krümelig, von der Konsistenz her genau so wie er sein soll.
crumbly, the consistency is exactly how it should be.

Kann man den so essen? - Nein.
Can you eat it like it is? - No.

Ich hab' ja früher als Kind auch immer mit meiner Mama
As a child I always baked biscuits

Plätzchen gebacken. Das hab' ich immer sehr gerne gemacht.
with my mum. I always really liked doing it.

Ich hab' immer sehr gerne den Teig roh gegessen. Du auch?
I always really liked eating the dough raw. You too?

Äh, ich überlege gerade. Ich glaub' das hab' ich auch mal gemacht.
Err, let me think. I think I did that too.

Das ist eigentlich total pervers, weil man isst ja quasi
It's actually totally perverse because you're basically eating

rohe Butter mit rohem Ei und Zucker. - Ja gut aber,
raw butter with raw egg and sugar. - Yeh good, but

wenn du sie gebacken isst, isst du sie ja auch,
when you eat them baked, you're eating them too,

also von daher, da ist der Unterschied ja nicht so groß.
so in that respect the difference isn't so big.

So hab' ich da noch nie drüber nachgedacht Klaus. - Ja.
I'd never thought about it like that Klaus. - Yeh.

Klaus heizt nun den Backofen vor, damit wir dort gleich
Klaus is now pre-heating the oven so that we can bake

Plätzchen backen können. - Ober-/ Unterhitze 175 Grad.
the biscuits there soon. - 175 degrees on the top and bottom.

Als nächsten Schritt muss Klaus den Tisch vorbereiten,
The next step is Klaus needs to prepare the table

damit wir den Teig ausrollen können und darin die Plätzchen
so that we can roll out the dough and cut out

ausstechen können. Was machen wir dafür, Klaus?
the biscuits. How do we do that, Klaus?

Äh wir müssen erstmal die Oberfläche leicht bemehlen,
Err firstly we need to lightly cover the surface with flour,

aber nur leicht. - Das macht man dafür, damit der Teig
but only lightly. - You do that so that the dough

nicht klebt und pappt - Genau - Auf der Unter… auf dem,
doesn't stick. - Exactly. - On the under... on the, 

auf dem… Dingen… - So Carina, jetzt darfst du anfangen.
on the... things... - So Carina, you can start now.

Ich? - Ja das ist doch deine Aufgabe, das macht dir doch
Me? - Yeh that's your task, it's the most fun one

am meisten Spaß. - Aber du wolltest doch heute arbeiten.
for you. - But you wanted to work today.

So jetzt nimmst du ein bisschen Teig, vielleicht so…
So you take a bit of dough, maybe like this...

ja, 'nen bisschen mehr schon.
yeh, a bit more.

So und jetzt kannst du äh den Teig schön dünn ausrollen.
OK, and now you can roll out the dough nice and thinly.

Das wird zum Beispiel so nix.
It won't work like that, for example.

Jetzt, jetzt sieht's doch schon besser aus, sehr schön.
Now, now it definitely looks better, very nice.

Ja, genau, ich glaub' das ist dünn genug.
Yeh, exactly, I think that's thin enough.

So, jetzt kannst du dich mal hieran vergreifen.
So, now you can get your hands on this.

Und zwar das sind die Ausstechformen.
These are the biscuit cutters.

Klaus, könntest du bitte vorstellen, was ihr hier 
Klaus, please can you show what kind of

für Förmchen habt? - Ja genau. - Nennt man die Formen oder?
cutters you've got here? - Yeh - You call them cutters, right?

Das ist eine Blume… Ja Form oder Förmchen, je nachdem
This is a flower... Yeh cutter or (little) cutter, depending

wie groß die sind… - Blume! - Ein Pilz… Stern… 
on the size... - Flower! - A mushroom... star...

keine Ahnung… Herz.
no idea... heart.

So, wir sehen jetzt hier die verschiedenen Formen.
OK, here we can see the different cutters.

Kannst du einmal die Formen zeigen Janusz?
Can you show the cutters, Janusz?

Und ich hab' mich jetzt folgendes gefragt,
And I've just been wondering,

das ist ja wie so'n ähm, wie so'n Quiz, ne?
it's kind of, erm, like a quiz, isn't it?

Ja. - All diese Dinge haben irgendwie was mit Weihnachten
Yeh. - All of these things have somehow got something to do with

zu tun, ne, der Nikolaus, der Tannenbaum - Ist korrekt, ja.
Christmas, right? Santa, Christmas tree - That's right, yeh.

Was macht die Ente? - Äh du kannst auch mal 
What does the duck do? - Err you can

die Frage in die Community rausgeben: 
give this question to the community:

Liebe Community, was hat die Ente und was hat der Pils,
Dear community, whas has the duck and what as the mushroom

was hat das mit Weihnachten zu tun? Die kreativsten Antworten äh…
to do with Christmas? The most creative answers err...

werden beim nächsten, beim nächsten Cari antwortet vielleicht
might be read out on the next, on the next 'Cari antwortet'.

mal vorgelesen - Aber ich bin, ja das ist sehr gut.
But I am, yeh that's very good.

Ich persönlich freue mich, ich will aber auch gern wissen,
I'll be happy to do that, but I'd like to know

was ein Tannenbaum mit Weihnachten zu tun hat,
what a Christmas tree has got to do with Christmas,

denn jeder weiß, dass es so ist, aber keiner weiß warum.
because everybody knows that it is but nobody knows why.

Weißt du warum? - Äh, nö.
Do you know why? - Err, no.

Guck mal, jetzt hab ich meinen ersten Keks.
Look, now I've got my first biscuit.

Guck mal her, mein erster Keks ist fertig.
Look here, my first biscuit is ready.

Also, das macht man jetzt ganz einfach, der Teig ist ausgerollt,
So, it's really easy to do, the dough is rolled out,

man hat die Förmchen. Die Förmchen drückt man hier ein,
you've got the cutters. You press down the cutters here,

man macht die möglichst eng aneinander, damit man 
you make them as close to each other as possible so that you

nicht so viel Teig verbraucht und jetzt holt man 
don't waste too much dough, and now you get

die Förmchen… die Sachen da raus und 
the cutters... the things out and

legt die auf das Blech. Guck mal hier.
lay them onto the tray. Look here.

Diese Kekse kannst du ja auch mit nach Berlin nehmen
You can take these biscuits with you to Berlin

und kannst die dann in Berlin Leuten schenken 
and give them to people in Berlin

und denen eine Freude machen. - Ja, das mach ich,
and make them happy. - Yeh, I'll do that,

zu unserem, zu unserer Weihnachtsfeier.
at our, at our Christmas party.

Übrigens, ihr seid eingeladen, zu unserer Easy German
By the way, you're invited to our Easy German

Weihnachtsfeier. Dort werden wir Essen aus allen möglichen Ländern
Christmas party. We'll present food from all sorts of countries

präsentieren, am 9. Dezember geht es los um 7 Uhr
there, on 9 December, it starts at 7 pm

in unserem Büro, Florastraße 48 in Berlin.
in our office, Florastraße 48 in Berlin.

Also kann man da einfach so hinkommen oder macht ihr da
So you can people just come along or you doing 

auch 'n Live draus? - Nee, da kann jeder einfach hinkommen,
a live video from there? - No, anybody can just come along,

also, oh, jetzt hab' ich's kaputt gemacht.
so, oh, now I've broken it.

Unsere Zuschauer in Berlin sind eingeladen,
Our viewers in Berlin are invited,

wir haben ja immer 'nen Stammtisch in Berlin Klaus.
we've always got a regular meet-up in Berlin, Klaus.

Hab' ich mitbekommen ja. - Und dort werden… dort reden wir Deutsch
I saw that, yeh. - And we speak German together

zusammen, trinken nen Bierchen. Alles mögliche…
there, drink a beer. All sorts...

und jetzt haben wir gedacht wir kochen mal, 
and now we thought we'll cook,

zu Weihnachten bringt jeder Essen aus seinem Land mit.
everybody will bring food from their country for Christmas.

Find ich gut.
I like it.

Klaus, was mich jetzt interessiert ist, ich hätte gern auch
Klaus, what I'm interested in is I'd like to have

sowas Buntes, wie kann ich das machen? - Ja, das ist…
something colourful too, how can I do it? - Yeh, that is...

das ist dann, gehen wir in den nächsten Arbeitsschritt,
so let's start the next step,

wenn die Kekse aus dem Ofen kommen, dann werden sie verziert
when the biscuits come out of the oven then they'll be decorated

und dazu ähm gibt es ein… - erst wenn die aus dem Ofen kommen?
and for that there's a... - only once they've come out of the oven?

Ja ja, erst wenn die aus'm Ofen kommen - Ich dachte vorher.
Yeh yeh, only once they've come out of the oven? - I thought before.

Nee, nachher. - Ich weiß gar nichts ne? - Nee.
No, after. - I don't know anything, do I? - No.

Ähm… wir haben hier verschiedene Streusel, einmal bunte Zuckerstreusel
Erm... here we've got different sprinkles, colourful sugar sprinkles

und einmal Schokostreusel. Ähm, damit die auf den Keksen haften
and chocolate sprinkles. Erm, so that they stick to the biscuits

kann man entweder ähm äh Schokolade erwärmen und dann erst 
you can either heat up chocolate and then 

die Schokolade drauf träufeln und dann die da drauf, 
drizzle the chocolate on first and then put these on,

dann bleiben die haften. Oder, auch eine Möglichkeit,
then they stick. Or another possibility,

man macht so'n Überzug aus Zitronensaft und Puderzucker.
you make a kind of coating using lemon juice and icing sugar.

Ja, ruhig da… perfekt.
Yeh, just there... perfect.

Super, dann machen wir mal 9 Minuten, das ist ja genau die Mitte.
Great, then we'll do 9 minutes, that's right in the middle.

Was ist das denn? - Das ist ein Timer.
So what's this? - This is a timer.

Time is up. Die Zeit ist um.
Time is up. The time is up.

So, boah, heiß heiß heiß heiß heiß, ah hier, schön ne?
So, wow, hot hot hot hot hot, ah here, nice isn't it?

Das ist jetzt dickflüssig verrührter Zucker, 
This is now thickly stirred sugar, 

der wird jetzt auf die Plätzchen drauf gestrichen.
which will now be painted onto the biscuit.

Aaah wir nehmen noch mehr ne? So.
Aaah let's take some more, right? Like that.

Viel hilft viel.
The more the merrier.

So. - Gut, jetzt haben wir diesen Weihnachtsmann,
OK. - Good, now we've got this Santa Claus,

Janusz muss ein bisschen näher kommen.
Janusz needs to get a bit closer.

Wir haben jetzt hier einen äh einen Pinsel, damit werden wir jetzt
Here we've got a brush so that we can now

sozusagen den Zuckerguss auftragen… oh sch… oh man,
dab on the icing, so to say... oh sh... oh man,

jetzt hab ich ihn kaputt gemacht.
I've broken him.

Genau, jetzt haben wir das aufgetragen und jetzt werden wir
OK, now we've dabbed it on and now we'll

halt die Streusel… da drüber machen. - Toll.
just put the sprinkles on. - Great.

Guck mal, das ist jetzt mein Mond
Look, this is my moon

und den würde ich gerne mit Schokostreuseln bestreuen.
and I'd like to sprinkle it with chocolate sprinkles.

Ja, dann mach mal. Am besten vorsichtig…
OK, so do it. Preferably carefully...

Wieso, ist doch voll! - Ja. Wunderbar. Lecker.
Why? It's full! - Yeh. Wonderful. Delicious.

Wie macht man das jetzt? Kommt der noch mal in' Ofen?
How do you do it now? Does it go back in the oven?

Nee, der härtet jetzt einfach so aus.
No, it just hardens.

Und dann? - Dann ist er fertig. - Achso echt? - Ja.
And then? - Then it's ready. - Oh really? - Yeh.

Ja, das war unsere Episode für heute.
So, that was our episode for today.

Wir hoffen, ihr habt… konntet ein paar Back-Vokabeln mitnehmen
We hope you were able to learn some baking vocabulary

von der Episode und wenn ihr Lust habt, ähm mal uns zu treffen
from the episode and if you'd like to meet us

und was mit uns zu machen, dann kommt entweder am 9. Dezember
and do something with us, then either come on 9 December

zu unserer Weihnachtsfeier - ähm alle Daten gibt es bei Facebook,
to our Christmas party - erm all the information is on Facebook, 

auf unserer Facebook-Seite - oder kommt zu unserer
on our Facebook page - or come to our

Easy German Winter School. Wusstest du, dass wir eine Winter School
Easy German Winter School. Did you know that we've got a Winter School

haben Klaus? - Nee, wusst' ich echt noch nicht. Wirklich?
Klaus? - No, I really didn't know that. Really?

Ja, wir treffen uns - ja cool - da kommen Leute ähm nach Berlin
Yeh, we'll meet - yeh cool - People will come to Berlin

für eine Woche und wir machen volles Programm,
for a week and we'll do a full programme,

so richtig Action weißte? Ice-Skating, Schnitzeljagd,
full of action, you know? Ice skating, scavenger hunt,

Glühwein trinken, wir fahren an die Ostsee…
drinking mulled wine, we'll go to the Baltic Sea...

Klaus, alles was du dir erträumen kannst
Klaus, everything you can imagine,

und bei allem machen wir immer so… lernen dabei Deutsch, weißte?
and during every activity we always... learn German, you know?

Wie auch in unseren Videos. - Ich find' das super,
Like in our videos, too. - I think that's great,

hört sich super an. - Wir hatten schon 'ne Summer School 
sounds great. - We had a Summer School

letztes Jahr und das war richtig gut - dieses Jahr!
last year and it was really good - this year!

Ja richtig, dieses Jahr! Dieses Jahr hatten wir
Yeh right, this year! This year we had

'ne Summer School und das war richtig gut.
a summer school and it was really good.

Wir haben ähm tolle Sachen gemacht im Sommer in Berlin,
We did, erm, great things in summer in Berlin,

haben die Stadt erkundet mit Fahrrad, zu Fuß,
explored the city on bikes, on foot,

Ey, hört sich super an! Würd' ich sofort mitkommen…
Eh, sounds great! I'd join in right away...

Und haben dabei so kleine Grammatikübungen gemacht.
And did small grammatical exercises at the same time.

Ja. - Aber du kannst ja schon Deutsch.
Yeh. - But you can already speak German.

Deswegen, werd ich wahrscheinlich auch nicht eingeladen.
That's why I probably won't be invited.

Du kannst ja trotzdem mal vorbei kommen - Ja sehr gerne.
You can still come by - Yeh, I'd like to.

Kommt vorbei, meldet euch, beide Links findet ihr
Come by, sign up, you can find both links

hier unten, wenn ihr Lust habt, uns ähm zu treffen
down here, if you'd like to meet us

in Berlin, und danke, dass wir bei dir sein durften Klaus.
in Berlin, and thanks that we were able to be here with you Klaus.

Sehr gerne, immer wieder.
You're very welcome, always.

Es hat uns sehr gut gefallen hier.
We really enjoyed it here.

Genau. - Unterstützt uns bei Patreon 
Right. - Support us on Patreon

und abonniert Easy German.
and subscribe to Easy German.

Bis nächste Woche! - Ciao ciao!
See you next week! - Bye bye!

Ciao Klaus!
Bye Klaus!

Ich werd' jetzt die Kekse aufessen.
I'll finish off the biscuits now.

Ja, nicht alle, die sind für die Weihnachtsfeier.
Yeh, not all of them, they're for the Christmas party.

Hallo! - Hmmmmmmmmm!
Hello! - Hmmmmmmmmm!

Hallo junge Frau!
Hello young woman!

Mjamjamjam - Komm, raus!
Nom nom nom - Get out!

Raus! - Mjamjamjamjam.
Out! - Nom nom nom nom.





































Liebe Freunde von Easy German, es ist wieder Sonntag
Dear friends of Easy German, it's Sunday again

und wir sind zurück mit einer neuen Episode.
and we're back with a new episode.

Heute geht es um etwas typisch Deutsches, und zwar
Today it's about something typically German, and that's

die Direktheit und die Ehrlichkeit der Deutschen.
the directness and the honesty of Germans.

Viele Leute haben uns schon gesagt: Ah, ihr Deutschen,
Many people have said to us: Ah, you Germans,

ihr seid immer so ehrlich und so direkt, ihr sagt immer direkt 
you're always so honest and so direct, you always say your

geradeaus eure Meinung. - Das wollen wir mal heute auf der Straße 
opinion just as it is. - Today we want to test this on the street

testen und die Leute fragen, ob das stimmt. Los geht's!
and ask people whether it's true. Let's go!

Unser Thema ist heute die Direktheit der Deutschen.
Our topic today is the directness of Germans.

Habt ihr das schon mal gehört, dass Deutsche ein bisschen
Have you ever heard that Germans are a bit

direkter sind? - Ja - Ja klar. - Habt ihr das schon mal erlebt?
more direct? - Yeh - Yeh sure. - Have you ever experienced it?

Ja bei unseren Großeltern auf jeden Fall. 
Yeh, with our grandparents, definitely.

Also wenn meine Oma was stört an mir, 
If my grandma doesn't like something I do,

wie zum Beispiel, dass ich zu roten Lippenstift trage,
for example that my lipstick is too red,

Ja? - dann sagt sie das auf jeden Fall,
Yeh? - then she definitely says it,

einfach so joa, 'das sieht nuttig aus', gerne mal.
just like that, 'that looks tarty', she says it willingly.

Und ist dir das schon mal passiert, dass du mal
And has it already happened to you that you

ehrlich deine Meinung gesagt hast und andere das
said your opinion and others perceived it

als unhöflich empfunden haben? - Ja. - Ja?
as rude? - Yeh. - Yeh?

Könnt ihr ihn mal interviewen auf Englisch, weil er
Can you interview him in English? Because he

muss da gerade durch. Er arbeitet für mich
has to deal with it now. He works for me

und kommt aus Amerika. Und dieses, genau das Ding
and comes from Australia. And this, exactly this thing

haben wir so, dass ich immer sehr direkt bin.
is what it's like with us, I'm always very direct.

Also das ist durchaus witzig äh, wenn man in anderen Kulturen
So it's really funny, err, when you've been in other cultures

schon unterwegs war, wo Leute nicht so direkt sind.
where people aren't so direct.

Also ich war letztens erst in Japan, wo das nicht so
Just recently I was in Japan, where it doesn't

deutlich zur Sprache kommt, wo sie eher zurückhaltend sind.
come up so obviously, where they're more reserved.

Und in Deutschland, gerade auch beim Einkaufen oder so
And in Germany, especially when shopping or something,

äh sind auch Angestellte eher direkt, als äh…
err, even the staff are more direct than, err...

ja, zurückhaltend oder höflich oder so. Das ist…
yeh, reserved or polite or something. That is...

hilfreich, äh… zum Teil witzig, weil ähm, ja die sind auch
helpful, err... sometimes funny, because erm, they're also

ein bisschen… ungehobelt sag ich mal so. - Ja.
a bit... blunt, let's say. - Yeh.

Sind die Deutschen direkter als andere Nationen?
Are the Germans more direct than other nations?

Äh ja, besonders die Berliner. - Ja? - Ja.
Err yeh, especially the Berliners. - Yeh? - Yeh.

Hat… kannst du so'n Beispiel nennen oder so?
Have... can you give an example or something?

Ähm… naja, ich weiß nicht, einfach nur, wenn ich 
Erm... well, I don't know, just if I compare

meine Berliner Freunde mit meinen Nicht-Berliner-Freunden vergleiche,
my Berlin friends with my non-Berlin friends

dann hauen die ordentlich manchmal was raus,
then sometimes they really say what they think,

im Sinne von so äh… keine Ahnung… Ich… 
in the sense of err... no idea... I...

… 'Das sieht ja blöd aus' oder keine Ahnung was,
... 'That looks stupid' or no idea what,

also da ist man sehr viel direkter in…(Berlin).
people are much more direct in...(Berlin).

Noch einmal die Frage? - Sind die Deutschen immer ehrlich
What's the question again? - Are the Germans always honest

und sie sagen direkt ihre Meinung?
and do they say their opinion directly?

Ja, das ist meine Erfahrung. - Ja? - Ja, genau.
Yeh, that's my experience. - Yeh? - Yeh, exactly.

Hast du ein Beispiel? - Äh, meine Frau.
Have you got an example? - Err, my wife.

Ja? - Zum Beispiel. Sie sagt, was sie denkt.
Yeh? - For example. She says what she thinks.

Also was mir in Berlin immer auffällt, dass ich,
What I always notice in Berlin is that I,

wenn ich halt… ob ich nun zum Bäcker oder sonst wohin,
if I just... whether I'm going to the bakery or wherever,

man kennt ja die berlinisch… die Berliner Schnodderigkeit.
you know the Berlin... the Berliner brashness.

Ja. - Ähm, da weiß ich, dass der Berliner das nicht so meint,
Yeh. - Erm, I know that the Berliner doesn't mean it like that,

aber es kommt halt oft sehr unhöflich rüber.
but it often comes across as very rude.

Und mir also beispielsweise in Bayern… fahr ich natürlich
And in Bavaria, for example... obviously I only go there

nur zu Urlaubszwecken hin und hab' dann sowieso 
for a holiday and then I'm in

'nen sonniges Gemüt, denk ich immer 
high spirits anyway, I always think

'Och, die sind alle so nett hier!' 
'Oh, they're all so nice here!'

Also auch in Deutschland besteht der Unterschied?
So even in Germany there's a difference?

Zu was? Zu anderen Ländern einfach?
To what? Just to other countries?

Nee, ich mein innerhalb Deutschlands.
No, I mean within Germany.

Ja innerhalb Deutschlands auf jeden Fall. 
Yeh within Germany, definitely.

Also ich bin im Rheinland geboren
I mean, I was born in Rhineland

und hab' mich in Berlin zum ersten Mal wohlgefühlt hier.
and Berlin is the first place where I've felt comfortable.

Echt? - Ja. - Das ist schon… ja. - Weil… die Rheinländer
Really? - Yeh. - That is... yeh. - Because... the Rhinelanders

sind auch direkt oder nicht? - Ja, sehr direkt.
are direct too, aren't they? - Yeh, very direct.

Ja? - Also Karneval, da hat man das ja viel…
Yeh? - It happens a lot at Karneval...

also dass man auch immer so einen rauspöbelt
that you always just swear at people

oder im Rheinland erst mal so 'Komm mal her Schätzelein'
or in Rhineland you also say 'Come here, darling'

oder so. Und dann hier in Berlin hat man das 
or something like that. And then here in Berlin it's

auf andere Art und Weise auch sehr direkt, 
also very direct in a different way,

also äh… keine Ahnung.
so err... no idea.

'Nee, ich hab' jetzt kein Bock auf dich' lässt sich
It's easier to say 'No, I can't be arsed with you anymore'

in Berlin leichter sagen, als in Hamburg.
in Berlin than in Hamburg.

Da hab' ich vorher gewohnt. - Echt? - Ja.
I lived there before. - Really? - Yeh.

Habt ihr das schon mal wahrgenommen, dass die Deutschen
Have you sensed that the Germans

direkter sind, als andere Nationen? - Ja, das ist unser Beruf
are more direct than other nations? - Yeh, it's our job

das wahrzunehmen. - Echt? Was macht ihr denn?
to perceive that. - Really? So what do you do?

Wir sind Diplomaten. - Echt? - Ja.
We're diplomats. - Really? - Yeh.

Das ist ja witzig, zwei echte Diplomaten getroffen.
That's funny, we've met two real diplomats.

Habt ihr mal ein Beispiel, wo sowas passiert,
Have you got an example of when something happens

wo die Deutschen so ganz direkt sind?
and the Germans are really direct?

Bei Gesprächseröffnungen. Also wenn wir… äh,
When they start conversations. So when we... err,

wenn wir Gespräche führen, dann wird nicht groß
when we make conversations then we don't

nach dem Wetter gefragt und nach der Familie,
really ask about the weather and people's families,

sondern da geht's irgendwie gleich zum Thema
but we get pretty much straight to the point

und wir haben in den USA gelebt, da haben wir das
and we lived in the USA, we experienced

ganz anders erfahren, ja. - Ja.
it really differently there, yeh. - Yeh.

Manuel, was machst du denn hier?! - Cari! Hi!
Manuel, what are you doing here?! - Cari! Hi!

Das gibt's ja gar nicht! 
I can't believe it!

Du bist zufällig hier in Berlin oder was?
You're here in Berlin by chance or what?

Du, ich bin ganz zufällig hier.
I'm here completely by chance.

Mensch, das ist ja witzig, direkt vor unserer Haustür.
Man, that's funny, right in front of our door.

Ach ja stimmt, hier wohnt ihr ja. Gar nicht dran gedacht.
Ah yeh true, you live here. Hadn't thought about it at all.

Du, wir machen gerade Easy German, vielleicht kannst
We're just doing Easy German, maybe you can

du uns mal 'ne Frage beantworten? - OK.
answer a question for us? - OK.

Du hast ja auch schon in vielen Ländern in der Welt gelebt ne?
You've lived in many countries in the world, right?

Ja. - Unser Thema ist nämlich heute 'Die Direktheit 
Yeh. - Our topic today is 'The directness

der Deutschen'. Hast du davon schon mal gehört,
of Germans'. Have you ever heard

dass die Deutschen direkter sind? So ehrlicher ihre Meinung
that the Germans are more direct? That they say their opinion

sagen, als andere Leute? - Ich glaube das ist so.
more honestly than other people. - I think that's true.

Ja? - Ja. Ich glaube, dass die Deutschen extrem direkt sind
Yeh? - Yeh. I think that the Germans are extremely direct

und das auch genießen und auch vielleicht ein bisschen
and also enjoy it and maybe are even a bit

stolz drauf sind, dass sie so direkt sind… 
proud that they're so direct...

ah… und dass sie das auch abhaben können.
ah... and that they like it.

Und ich glaube, dass viele, die nach Berlin kommen
And I think that many who come to Berlin

aus dem Ausland und so erschrocken sind über die
from abroad and are so shocked about the

Unfreundlichkeit hier - die schon auch wirklich existiert -
unfriendliness here – which also really does exists -

aber das zum Teil auch mit der Direktheit zusammenhängt.
but that's partly connected to the directness.

Oder was dir zum Beispiel in Japan passiert ist,
Or something that happened to you in Japan, for example,

was du komisch fandest als Deutscher? - Ähm, dass einen dort
what did you find strange as a German? - Erm that somebody

die ganze Arbeit abgenommen wird oder so.
takes all of your work off your hands there, or something like that.

Oder, dass man, dass man sich dort für alles entschuldigt
Or that you apologise for everything there,

oder so, wo der Deutsche einfach sagt so 'Ja, geh mal weiter.' Also…
when the German just says 'Yeh, off you go.' So...

Das heißt jemand sagt einfach seine Meinung und 
That means somebody just says their opinion and

in 'nem anderen würde man das vielleicht ein bisschen
somewhere else you would maybe say it a bit

umschreiben eher. - Joa genau und es wird halt…
differently. - Yeh exactly, and it...

die erste Antwort gilt halt auch, also… ähm…
the first answer applies, too, I mean... erm...

wenn jemand fragt äh 'Hey, möchtest du was trinken?'
if somebody asks, err, 'Hey, would you like something to drink?'

und man sagt 'Och, nee, danke.', dann wird's auch
and you say 'Oh, no, thanks', then it won't be 

nicht noch mal angeboten, weil… man geht eigentlich davon aus,
offered again, because... you actually assume

dass man 'Ja' oder 'Nein' sagt und wenn man 'Nein' sagt,
that you say 'Yes' or 'No' and if you say 'No'

dann halt nicht. - Dann ist die Chance vorbei. - Richtig.
then it means 'No'. - Then the chance is gone. - Right.

Hier ich hab' noch mal so zwei Beispiele ja?
I've got two more example here, OK?

Wenn ihr jetzt zum Beispiel bei der Arbeit seid,
If you're at work, for example,

ähm, oder in der Uni und ein Kollege hat so einen 
erm, or at uni and somebody has done

richtig doofen Fehler gemacht ne? Was sagt ihr dann?
a really stupid mistake, you know? What would you say then?

Naja, ich würd' eher mehr auf die, auf die Wirkung
Well, I'd rather point out the consequence

des Fehlers aufmerksam machen. Also, 'dadurch ist jetzt
of the mistake. So, 'because of that,

das und das passiert', 'das find ich scheiße' 
this and this has happened', 'I think that's shit'

oder 'Ich hab davon nach…', also gut, ich würd' natürlich
or 'I have...', so yeh, I obviously wouldn't

nicht 'Scheiße' sagen. Kommt drauf an,
say 'Shit'. It depends

wie gut ich mich mit dem Kollegen verstehe, also wahrscheinlich
how well I get on with the person, so probably

würde ich ein bisschen höflicher das ausdrücken,
I'd express it a bit more politely,

aber auf jeden Fall sagen direkt, ohne beleidigend zu wirken.
but definitely say it directly, without appearing insulting.

Aber so, dass er das schon merkt, dass er Mist gebaut hat.
But in a way that they notice that they've messed up.

Ja, nee, ich glaube wir sind da… also ich würde sagen
Yeh, no, I think we are... so I'd say

'Hey, ähm, ich muss dir leider sagen: Das war falsch.'
'Hey, erm, unfortunately I've got to say: That was wrong.'

Und glaubst du, dass das in anderen Ländern anders ist?
And do you think that it's different in different countries?

Ja. - Ja? - Ja. Ich glaub' in anderen Ländern sagt man…
Yeh. - Yeh? - Yeh. I think in other countries you say...

je nachdem, wie indirekt die Kommunikation da ist,
depending on how indirect the communication is there,

sagt man 'Hey, das was du da gemacht hast, das könnte man
you say 'Hey, what you did there, maybe you could

vielleicht noch optimieren.' - Mhm. - Und so.
improve it.' - Hmm. - And something like that.

'Ne gute Freundin von Ihnen kommt aus dem Geschäft,
A good friend of yours comes out of the shop,

hat gerade einen neuen Mantel gekauft und sagt
has just bought a new coat and says

'Findest du den nicht schön?' und Sie finden den
'Don't you think it's nice?' and you don't think

aber überhaupt nicht schön. - Dann sage ich nicht
it's nice at all. - Then I wouldn't say

'Doch, der ist toll', also, ich glaub', ich würde dann
'Yeh, it's great', I think I'd 

eher so äh sagen: 'Ja, die Geschmäcker sind verschieden.'
rather say something like: 'Yeh, each to their own.'

Ich finde…, würde ich vielleicht auch sagen 'Er steht dir gut',
I think... maybe I'd also say 'It suits you well',

also, ich mu… die Menschen haben verschieden Geschmäcker,
I mean, I... each to their own,

klar, man hört natürlich lieber 'Ja, du siehst… toll…,
sure, you'd obviously rather hear 'Yeh, you look... great...,

den würd' ich mir auch sofort kaufen', aber…
I'd buy it for myself straight away', but...

ist ja nicht… möcht' ja auch nicht jeder den gleichen Mann
it's not... not everybody wants to have the same man

haben oder… ja? Also… und genauso ist es mit der Kleidung auch.
or... yeh? So... and that's just how it is with clothing, too.

Ja. - Ja, also ich würde auf jeden Fall sagen,
Yeh. - Yeh, so I'd definitely say

dass es nicht mein Geschmack ist. Aber 'Steht dir gut',
that it's not my taste. But 'It suits you',

würde ich wahrscheinlich sagen. Also ich würde nicht sagen
I'd probably say that. I mean, I wouldn't say

'Nee, den hast du völlig falsch gekauft.'
'No, you've bought completely the wrong thing.'

Ja. - Ja weil, warum verletzen an Stellen,
Yeh. - Yeh because, why cause offence

wo es nicht nötig ist - Ja. - und sie hat ihn sich ja gekauft,
when it's not necessary? - Yeh. - And she surely bought it

weil sie sich da drin gefallen hat. - Ja.
because she liked herself in it. - Yeh.

Und hast du noch 'nen Beispiel für uns?
And have you got another example for us?

'Nen anderes Beispiel? - Also ich war gerade kurz in den USA,
A different example? - So recently I was in the USA,

in Kalifornien, und da fällt einem halt einfach auf,
in California, and you really notice there

dass die Leute wirklich sehr sehr bedacht sind,
that people really are very, very cautious,

ähm, viel Smalltalk zu machen und viel auch auf dich einzugehen,
erm, about making small talk and reacting a lot

wenn du irgendwas erzählst 'Ach, ist ja interessant',
when you tell something, like 'Ahh, that's interesting',

'Ja, da war ich auch schon mal…' und hier redet man halt
'Yeh, I've been there too...' and here you just don't talk

nicht so drum herum, die Leute haben so'n bisschen 
about things like that, people have got a bit

so 'ne Aversion gegen Smalltalk, der nicht wirklich äh…
of an aversion to small talk that doesn't really, err...

der nicht wirklich zielführend ist.
that doesn't really have an purpose. 

Also, wenn dich was nicht interessiert, tust du auch nicht so,
I mean, if you're not interested then don't pretend

als würde es dich interessieren. - Richtig, richtig.
that you're interested. - Right, right.

Äh noch ein Beispiel, wenn Sie zum Beispiel
Err another example, if, for example, you've

irgendwo eingeladen sind und Sie haben eigentlich
been invited somewhere and you actually

gar keine Lust dahin zu gehen, was sagen Sie dann?
really don't want to go, what would you say then?

Ja, dann geh' ich trotzdem hin. - Echt?
Yeh, then I'd still go. - Really?

Ja, doch. Hängt davon ab. Also wenn's jetzt ein offizieller Termin ist,
Yeh, I would. It depends. I mean, if it's an official event

dann wahrscheinlich eher nicht, aber wenn es Freunde sind,
then I probably wouldn't, but if it's friends

wo ich weiß die freuen sich drauf, ja. Nur weil es
and I know they'd be happy, then yeh. Just because it's

meine Befindlichkeit ist… Manchmal kann man sich ja auch
my state of mind... Sometimes you can just

einfach nicht aufraffen und wenn man dann da ist,
pull yourself together and then when you're there

dann ist es schön.
then it's nice.

Bitte? - Wenn Sie irgendwo eingeladen sind,
Sorry? - If you're invited somewhere

aber Sie haben keine Lust dorthin zu gehen?
but you don't want to go.

Dann denke ich mir eine Lüge aus!
Then I'd make up a lie!

OK, also da wäre man nicht so direkt in Deutschland?
OK, so in that case people in Germany aren't so direct?

Nein, das ist einfach… das gebietet die Höflichkeit,
No, it's just... in this case it's common courtesy

dass man indirekt ist.
to be indirect.

Du bist zu 'ner Party eingeladen, aber du hast überhaupt
You're invited to a party but you

gar keine Lust dahin zu gehen, was sagst du?
really don't want to go. What would you say?

Oh, das ist ein gutes Beispiel, weil das passiert mir häufig,
Oh, that's a good example because it happens to me a lot

dass ich äh nicht Lust hab' zu irgendwas zu gehen
that I don't want to go to something

und ich bin… früher hab' ich dann schon irgendwie versucht, 
and I'm... I used to kind of try 

Ausreden oder so zu finden und ich bin einfach komplett
to find excuses and I've completely

dazu übergegangen mega ehrlich zu sein. - Echt?
converted to being completely honest. - Really?

Ich sag einfach, wenn Leute mich einladen, auch nach der Arbeit
I just say - when people invite me, even after work,

'Hey, willst du noch was trinken gehen?' - ich sag denen
'Hey, do you want to go for a drink?' - I say to them

'Hey, hab' ich kein Bock heute.' - Das ist mir schon mal
'Hey, I can't be bothered today.' - I've noticed

aufgefallen, bei dir! - Und für mich, und für mich ist es
that with you! - And for me, and for me it's

irgendwie so erleichternd, also seit ich diesen Beschluss
such a relief, since I made this

gefunden hab', da mir keinen Stress zu machen oder keine Ausrede
decision to not stress about it or find or look for 

zu finden oder zu gucken 'Ja, ich hab' schon was vor',
an excuse, like 'Yeh, I've got something planned',

weil dann hab' ich einen totalen Gewissenskonflikt,
because then I've got a total moral conflict

dass ich jetzt lüge. Und deswegen sag' ich dann lieber
that I've lied. And that's why I prefer to say

'Hey, ich ähm hab' heut' einfach keine Lust.'
'Hey, I'm just not up for it today.'

Und… in Deutschland geht das. In Deutschland können 
And... In Germany it's fine. In Germany

die Leute damit umgehen. Ich glaub' in anderen Ländern 
people can deal with it. I think in other countries

wär das dann sehr sehr unfreundlich. - Krass, aber ich
it would be very, very unfriendly. - Wow, but I

würd' das zum Beispiel nicht machen, ich würd' dann sagen
wouldn't do that, for example, I would say

'Sorry, mir geht's heut' nicht so gut' oder so.
'Sorry, I'm not feeling so good today' or something like that.

Ja, aber ich find's halt irgendwie für mich persönlich
Yeh, but I think for me, personally,

ist es mir wichtiger, dass ich nicht lüge,
it's more important that I don't lie,

dass ich ehrlich bleibe. Und wenn sich jemand 
that I stay honest. And if somebody

vor den Kopf gestoßen fühlt, dann ist das irgendwie
feels snubbed then it's kind of

nicht meine… nicht mein Problem. - Sorry, ich hab'
not my... not my problem. - Sorry, I can't

keinen Bock auf deine Party. 
be bothered with your party.

Und noch 'ne Frage: Also dein bester Kumpel, der hat
And another question: So your best friend, he's got

'ne neue Freundin, ja? - Ja. - Und du denkst die,
a new girlfriend, yeh? - Yeh. - And you think she,

die ist überhaupt nicht, das ist gut so, die ist nicht nett,
she isn't good at all, she isn't nice,

die ist kein guter Mensch, du findest einfach scheiße,
she isn't a good person, you think it's just shit

dass er mit ihr zusammen ist. Was… Sagst du ihm das?
that he's together with her. What... Would you say that to him?

Äh nicht direkt glaube ich. Aber ich würd' so Situationen
Err not directly, I think. But I'd consciously

hervorrufen bewusst, wo das deutlich wird, dass er's
provoke situations where it becomes clear, where he notices it

selbst merkt, also, dass er es selbst merkt. - Siehst du?
himself, I mean that he notices it himself. - You see?

Also… - schöne Anspielungen drauf machen. - Ja,
So... - make nice hints about it. - Yeh,

irgendwie Anspielungen drauf machen oder irgendwie…
somehow make hints about it or somehow...

vielleicht ein bisschen zickig sein auch,
maybe be a bit bitchy, too,

ein bisschen rumzicken oder so. - Ja? Und hoffen,
moan a bit or something. - Yeh? And hope

dass er es selber merkt? - Hoffen, dass er es selber merkt.
that he notices it himself? - Hope that he notices it himself.

Wenn's ganz arg ist, darauf vielleicht aufmerksam machen,
If it's really bad, maybe point out 

dass die ein oder andere Eigenschaft nicht so… 
that one or two characteristics aren't so...

nicht so nett ist oder nicht so cool ist für mich.
aren't so nice or I don't think they're so cool.

Ja, das war unsere Episode für heute schon wieder,
So, once again that was our episode for today,

und jetzt seid ihr dran: Wir wollen nämlich von euch wissen:
and now it's your turn: We want to know from you

Welche Situationen habt ihr erlebt mit Deutschen?
which situations you've experienced with Germans.

Ihr lernt ja Deutsch, ihr wart vielleicht schon mal
You're learning German, you've probably been to

in Deutschland. Empfandet ihr die Deutschen als direkt,
Germany before. Did you perceive the Germans as direct, 

als ehrlich, vielleicht auch als unhöflich?
as honest, maybe even as rude?

Ähm, habt ihr deutsche Mitarbeiter, habt ihr deutsche Freunde?
Erm, have you got German colleagues, have you got German friends

Wir wollen eure Geschichten hören.
We want to hear your stories.

Bitte schreibt sie uns in die Kommentare
Please write them to us in the comments

und dabei könnt ihr natürlich auch eure deutschen Vokabeln
and you can obviously practise your German vocabulary, too.

üben. Ähm, danke für's zuschauen. Wenn ihr Lust habt,
Erm, thanks for watching. If you'd like to

unser Projekt zu unterstützen, unser Projekt finanziert sich
support our project - our project is mostly financed

durch Spenden großteils von euch, dann werdet bitte
by donations from you - then please become

Mitglied bei uns, bei Patreon.
a member, on Patreon.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.
And you can subscribe to Easy German here.

Danke und bis zur nächsten Woche.
Thanks a see you next week.





















Herzlich willkommen zurück bei Easy German,

wir sind heute wieder in Berlin und bei uns ist Francesco.

Francesco, woher kommst du? - Ich komme aus Italien.

Wir haben heute ein Thema, da geht es wieder ein bisschen

um die Aussprache im Deutschen. Wir haben gemerkt,

wir reden ja mit vielen von euch, die Deutsch lernen,

es gibt so einen Konsonant, mit dem haben viele Leute

Probleme, weil es den in vielen Sprachen nicht gibt,

oder der anders ausgesprochen wird und das ist das 'R'.

Wir geben mal ein Beispiel: Francesco, wie sagt man

in Italienisch 'Radio'? - Also: Radio

Wir haben diese(s) 'R', 'Rrrrr'

Das ist vorne gebildet, bei uns wird das jedoch 

hinten gebildet, im Rachen. Radio. Grau.

Und wir gehen heut' mal raus, Francesco fragt

die Leute auf der Straße, ob sie ihm helfen können

und wir fragen einfach mal die Deutschen hier,

ob die uns helfen können, euch zu zeigen,

wie man das 'R' im Deutschen ausspricht.

Los geht's! - Los geht's! - Hier ist dein Mikrofon! - Danke.

Das 'R'? - Ja. - R? - Genau.

Genauso, wie mit dem Rollen leicht? Rrrrrr.

Also, könntest du mir bitte erklären, wie die Deutschen

d(as) 'R' aussprechen? Also d(as) 'R' wie rot, Brot.

Rrrrrr.

Na, das ist wie so'n Gurgeln, ja so rrrr - Ja.

Rrrrrr.

Das 'R', ich versuche das von hinten zu rrrrrrollen. - Ok.

Also rrrrr ähm, versuche den Rachen mit der Zunge hinten

in Einklang zu bringen, mit Vibrationen sag ich mal, Rrrrrrr.

Könntest du mir bitte erklären, wie die Deutschen

d(as) 'R' aussprechen? - Also ich glaube, dass die Deutschen

gar nicht richtig merken, wie sie das 'R' aussprechen,

ähm… es ist sowas wie so'n Gurren, also, wie wenn man…

wie wenn man 'ne Taube nachmacht.

Ein Lehrer. - Lehrer.

Ich denke normalerweise über Wörter nicht so nach,

weil ich sprech' sie ja einfach, weil ich das seit 50 Jahren so mache.

Und könnten Sie mir bitte erklären, wie Sie d(as) 'R' aussprechen?

Das 'R'? - Ja. - R? - R. - Aber wie… äh, wie ich das…

keine Ahnung, also ich spreche ja.

R? - R, wie rot oder Brot - Ja, aber die rollen's halt nicht so,

also ganz normales ja Brot.

Ähm ich würde dir vorschlagen, du nimmst einfach ein Glas Wasser.

Ok. Ja ok. - Ja? Und du schluckst es nicht runter, sondern gurgelst halt,

machst so Rrrrrr. - Das hatte ich auch gedacht.

Wie ein Drache, der versucht Feuer zu spucken, aber es kommt 

kein Feuer raus. Dieses Rrrrr, ja, wie ein Drache, der versucht…

Ja, das werde ich probieren. 

Du musst den, den Gaumen musst du wackeln lassen beim Reden.

Also hier den hinteren Gaumen unten. - Ja rrrrrr. — Genau.

Ich habe hier ein paar Wörter,

könnten Sie die bitte vorlesen?

Ja, ganz normal auf Deutsch, ja? - Auf Deutsch.

Mutter

Mutter, also da hört man das 'R' fast gar nicht.

Lehrer

Beim Lehrer ist es es eigentlich nur das mittlere 'R',

was sie hören. Am Schluss ist es ein, ein offener Mund,

Lehrer. Aber da wird das 'R' nicht mehr gesprochen,

es gibt also glaub' ich so gut wie keinen Deutschen,

oder auch der gut Deutsch, also Hochdeutsch spricht,

der Lehrerrrr am Schluss ein rollendes 'R' sagt.

Das wird also verschluckt mehr oder weniger.

Äh, das ist einfach in der Sprache so drin bei uns,

das ist quasi stumm ist. Lehrer, genau das Beispiel,

genau das gleiche Beispiel, das mittlere 'R' hört man.

R, nee jetzt merk' ich das mal, dass wir das 'R'

gar nicht richtig aussprechen, sondern immer mehr so…

Du… hattest du das nie, nie bemerkt? - Noch nicht wirklich, nee.

Also unglaublich.

Leer

Meer

mehr

Mehr und das Meer, wobei das "R" bei mir dann auch nicht

gerollt ist, aber man spricht es so ganze ohne zu rollen aus.

Radio. - Hier, es ist 'leer', aber es gibt kein 'R'

in der Aussprache, oder? - Ganz genau.

Mehr ist auch irgendwie… verschwindet auch so.

Meer, mehr… Meer und mehr, genau, das ist schwer.

Schwer - Schwer, genau.

Meer, ja schon wieder. Mehr.

Verregnet

Ja einmal verregnet.

Ver… au ja, verregnet, also Doppel-R.

Verregnet, ja, da spricht man's tatsächlich so aus.

Ich glaub' es kommt einfach drauf an,

ob das 'R' am Ende ist oder nicht.

Gerne

Dann gerne.

Gerne, da hört man das 'R' fast nicht.

Gar nicht.

Gar nicht, da sagt man zum Beispiel nur 'Ga'

und das 'R' macht wieder… weil's am Schluss ist,

da geht man von dem 'a' fast schon zu dem 'n' über.

Gar nicht.

Rührei

Aber Rührei wird mehr fließend, also ohne…

ähm, da ist das 'R' nicht so deutlich ausgesprochen,

wie bei den anderen Wörtern. Rührei, Rührei.

Rührei, da wird das zweite auch ausgesprochen.

Dann Rührei, das war jetzt ein bisschen zu stark betont

von mir. Ich merk das schon, wenn ich das vorlese,

dass ich schon meine Aussprache verändere.

Rührei und Brötchen.

Brötchen, (da) hört man es auf jeden Fall viel besser,

also halt… instinktiver.

Brötchen.

Also Brötchen.

Brötchen, da hört man das 'R' wieder gut, oder bei 'Radio'.

Radio

Bei Radio sieht's anders aus, da merkt man schon

das 'R' am Anfang.

Radio, R… ja… - Ja diese(s) rund… - Ja, dies… das merk ich jetzt.

Ja. - Also jetzt wo wir drüber sprechen.

Ja sehr sehr schwer. - Für Sie ist es schwer? Ok.

Rund

Rund, weil's eben am Anfang ist.

Ja, rund.

Rund

Grad

Grad? - Wie machst du das? Wie machst du diese(s) Rrrrr

Zu Schwer. - Ich weiß nicht, es kommt aus meinem Rachen, 

vielleicht? - Wir filmen das! - Nein!

Keine Ahnung.

Grau

Grau, genau, das ist jetzt in der Kehle.

Grau

Grau, da wird's ausgesprochen und im Wort halb verschluckt wieder,

also ein 50% "R" würd' ich das ungefähr nennen.

Wort

Frage

Rühren

Rat

Rat, das ist, ich gebe Ihnen einen guten Rat,

lernen Sie Deutsch, dann haben Sie in der Welt Vorteile.

Ja, da wird ein langes 'a' gesprochen und da kommt das 'R'

vielleicht eher zum Tragen.

Rat

Rat und Rad.

Rad

Und Rad.

Rad

Ja Francesco, kannst du jetzt das 'R' aussprechen?

Ja, ein bisschen besser, auf jeden Fall.

Sehr gut und Francesco ist auf jeden Fall nicht nur

Easy German Zuschauer und jemand, der Deutsch lernt,

er ist auch ein Easy Languages Produzent,

du produzierst nämlich Easy Italian in Italien, richtig?

In welcher Stadt? - Genau, in Mailand.

Und sowas könnt ihr auch machen, wenn ihr Lust habt,

mal eure Sprache, eure Kultur zu zeigen,

ähm, dann geht doch mal auf unsere Website www.easy-languages.org,

dort findet ihr raus, wie man bei uns ein Co-Producer wird

und wie ihr Easy German in eurer Sprache machen könnt.

Danke für's Zuschauen und wir möchten euch noch mal einladen,

wenn ihr Lust habt, Übungen zu bekommen,

das ist ganz neu, zu unserer Episode,

dann werdet bitte ein Patreon bei uns.

Ihr könnt für einen Dollar pro Woche

Mitglied werden und bekommt dann

zu den Videos jede Woche

Vokabellisten, Übungen und vieles mehr.

Guckt mal hier rein bei Patreon.

Danke für's Zuschauen 

und danke dir Francesco!

Danke dir Carina!

Bis nächste Woche!

Tschüüß!

Tschüüüß!
Hallo liebe Freunde von Easy German und herzlich willkommen

aus dem wunderschönen Nürnberg. Wir sind heute in geheimer Mission

unterwegs. Heut' morgen sind wir um fünf Uhr aufgestanden

und sind einmal durch ganz Deutschland gefahren,

um hier in Nürnberg einen von euch Zuschauern zu überraschen.

Und zwar hat uns vor kurzem der Benedict geschrieben.

Und zwar hat er geschrieben, eigentlich hat er schon

im August geschrieben: 'Hallo liebes Easy German Team,

meine brasilianische Freundin ist ein ganz großer Fan

eures Kanals Easy German und spricht immer davon,

dass es ein großer Traum von ihr wäre, einmal in einem Video

mitzumachen. Da sie vor kurzem Geburtstag hatte und wir uns

nach einigen Monaten der Fern-Skype-Beziehung bald wieder sehen,

hatte ich mir überlegt euch mal zu fragen, ob das irgendwie

möglich ist. Und hier sind wir. Wir haben mit Benedict

mittlerweile schon öfter telefoniert und gesprochen

und wir haben uns überlegt, dass wir Erika aus Brasilien

heute mal überraschen. Sie weiß nicht, dass wir hier sind,

wir wissen aber, wo wir uns treffen und wir wissen nur:

So sehen die beiden aus und gleich werden wir sie auf dem

Christkindle(s)markt hier in Nürnberg sehen.

Wir suchen sie jetzt mal.

Es ist echt schwierig zu finden.

An diesem Foto… dieses Foto habe ich bekommen von Benedict,

daran erkenne ich, dass es dahinten sein muss,

denn das Haus sieht so ähnlich aus.

Wir sollen sie jetzt gleich da drüben treffen,

aber sie sind noch nicht da. Benedict schreibt,

sie haben sich verspätet, deswegen verstecken wir uns jetzt hier.

Ok, wir müssen uns richtig gut verstecken.

Da stehen die beiden.

Hallo, dürfen wir euch mal was fragen?

Hhhhhhh, Cari!Jaaaaa - Das gibt's ja nicht!

Hallo - Wir wollten gern wissen von dir: Was magst du an Nürnberg?

Ich, äh, ich bin hier zu Besuch für Weihnachten. - Echt? - Ja.

Ja und ich kenne Easy German. - Das ist ja… das ist ja witzig.

Wusstest du es? Ja. - Na Mensch, das ist ja ein Zufall.

Ach ja, aber Cari ich kenne dich, Janusz auch ja.

Ja, es ist, es ist kein Zufall, dass wir hier sind Erika.

Dein Freund Benedict hat uns geschrieben…

Oh Cari, - Hallo! - Dankeschön, dass ihr hier seid, 

ah ich bin so nervös. - Ja, wir sind tatsächlich nur wegen dir hier,

beziehungsweise wegen Benedict. Er hat gesagt,

du willst mal äh moderieren bei Easy German. Und da ich das ja

nicht so gerne mache, dachte ich, die Gelegenheit lass ich mir nicht

entgehen. - Ok. Du bist jetzt heute unsere Moderatorin. - Oh, ok.

Ja, bist du bereit? - Aber was kann ich denn fragen?

Ach du kannst alles fragen. - Du hast (es) mir nicht Bescheid gesagt!

Oh Gott, ok, ok. - Bist du bereit, spontan? - Ja!

Gut, dann würd' ich sagen wir gehen jetzt mal rum,

unser Thema ist heute Nürnberg, wir waren ja noch nie hier,

wir wollen also die Stadt vorstellen und wir fragen die Leute

als allererstes mal: Was mögen sie an Nürnberg? - Ok.

Und die besten Antworten, die Erika findet, die seht ihr jetzt.

Was gefällt Ihnen hier in Nürnberg? - In Nürnberg gefällt mir

vor allem die Altstadt, weil die so schön mittelalterlich ist.

Das heißt die Gebäude und vor allem auch das Flair,

da fühlt man sich in eine Zeit versetzt, die einfach wunderbar ist.

Was mir hier… was ich… was mir hier gefällt,

ist auf jeden Fall, dass (es) eine sehr alte Stadt ist, 

ähm… man sehr viel ähm… alte, also auch deutsche Geschichte 

noch hier begutachten kann, tagtäglich.

Was wir mögen? Ähm, ja, einmal den Glühwein zu Weihnachten

und dann natürlich auch die Nürnberger Rostbratwürstchen, gell?

Was mögen Sie hier in Nürnberg? - Genau das, was wir jetzt machen,

schön zusammen stehen, schön diskutieren, 

auch kontrovers diskutieren und Glühwein trinken.

Ja, die alte Stadt Nürnberg, was von dem alten 

noch übrig geblieben ist, ja, das liebe ich an Nürnberg.

Was magst du an Nürnberg? - Was ich mag?

Ich mag die alte Stadtmauer und die Burg

und… ja… überhaupt… man kann sehr gut Radfahren hier in Nürnberg.

Ja, das gefällt mir eigentlich am Besten und es hat

die richtige Größe, es ist nicht zu klein und nicht zu groß.

Ich find' das ist so 'ne Stadt, die mitten drin ist.

Es ist eine sehr schöne Stadt und die äh Burg ist auch wunderbar,

also, das finde ich, ist das Schönste an Nürnberg.

Ja Erika, ähm, unsere nächste Frage ist: Was gefällt dir eigentlich

nicht an Deutschland? - Ah, mir an Deutschland? - Ja.

Ja die Kälte, ja klar. - Cool und wir haben jetzt die Leute

hier in Nürnberg gefragt, was sie nicht an dieser Stadt mögen

und die Antworten seht ihr jetzt.

Was mir gar nicht gefällt? Hmm… ich denk, das ist immer

'ne schwierige Frage. Ähm… vielleicht ist einfach… ja genau, stimmt,

vielleicht, vielleicht der Klub (FC Nürnberg), ja? 

Weil ich natürlich Bayern Fan bin. Nein, ähm, ich denk (es ist)

'ne schöne Stadt, aber es ziehen wahrscheinlich halt auch immer 

mehr Menschen hier her und das… hat halt die Problem…

die Probleme, die dann… dadurch in vielen Großstädten gibt,

also Wohnungen werden teurer und Wohnen werden auch immer weniger,

eben freie Wohnungen, denke ich.

Nürnberg ist auch eine sehr große Industriestadt,

das heißt äh mir gefällt zum Beispiel jetzt nicht ähm, 

dass auch viel teilweise an Luftverschmutzung ist.

Wenn man an den großen Straßen wohnt, so wie ich,

dass da viel Verkehr ist.

Was wir nicht mögen an Nürnberg sind leere Gläser ne?

Das ist ganz ärgerlich.

Was mag' ich nicht? Ähm… ich finde die Franken die sollten

ein bisschen stolzer sein auf sich und nicht immer denken,

sie sind die zweite Reihe nach München oder Bayern.

Nicht an Nürnberg? Äh… manche Straßen finde ich äh sehr dreckig,

aber das ist auch nicht so schlimm wieder.

So, es wird jetzt immer kälter und kälter und kälter und kälter

und jetzt kommt unser letzter Teil im Video und jetzt zeigen wir

euch nämlich, was typisch für Nürnberg ist, was die Leute hier

geantwortet haben, schaut mal rein. 

Ja was ist typisch Nürnberg? Ja wo wir hier stehen,

der Christkindlmarkt, das ist eigentlich 'ne typsiche

Nürnberger Sache und nicht so wie in den anderen Städten,

wo das erst groß geworden ist.

Ja, was ist typisch für Nürnberg? - Das ist die die Rostbratwurst,

die originale aber, ne? Also die gibt's nur hier denke ich,

ja also das richtige Original, ne? Zwar überall verkauft,

aber hier das Original.

Komm mal her, jetzt bestellen wir mal 

was typisch Nürnbergisches hier, wir hätten gern…

Hallo wir hätten gern drei Bratwürste im Weckla.

Weißt du was Weckla heißt? - Keine Ahnung.

Was ist denn das Weckla? - Brötchen.

Weckla ist das Brötchen hier, heißt das nur in Nürnberg so?

Heißt das nur in Nürnberg so? - Ein richtiger

Nürnberger Ausdruck. - Ein Nürnberger Ausdruck.

Drei im Weckla heißt das.

Guck mal Janusz, hier, ich hab' dir dein… äh…

drei Würstchen im Weckla mit Sauerkraut gekauft,

freust du dich schon? - Sehr - Hmmmmmmm

Janusz, schmeckt es dir?

Oh es schmeckt wirklich wunderbar.

Es schmeckt sehr sehr sehr lecker.

Also typisch Nürnberg ist zum Beispiel… die Bratwürste,

ähm… die äh die Lebkuchen. Was es eben traditionell hier…

den Ursprung hat und äh was es sonst nirgends gibt,

ist sag ich mal der ähm… der Dialekt. Haha, den…

Wie klingt der denn? Können Sie mal was typisch Nürnberg…

Der Nürnbergerische Dialekt der klingt halt ein bisserle ordinär.

Oder 'Geh mou lou rou un Rollou, heut lou in.'

oder ???????, das sind so Nürnberger.

Und was heißt das? - Geh mou lou rou un Rollou, heut lou in.',

'Man, lass das Rollo heut' runter, heute darfst du ran',

äh heute darfst du… wie auch immer.

Wie ist denn so der typische Nürnberger, 

das würd' mich interessieren. - Na wahrscheinlich sagt man so,

wie der gebürtige Franke, etwas unnahbar und stoffelig, so…

Stoffelig? - Stoffelig. - Das ist 'ne interessante Vokabel - ja

was heißt das denn? - Achso, ok… vielleicht ein bisschen unhöflich,

so. - Ja? - Ja mumpfelig, wenn ich (das) jetzt sag, ist auch wieder…

Mumpfelig? - Was für ein Wort! Deutschkurs, gell?

Das wär' jetzt eher ein Fränkisch-Kurs. - Mumpfelig?

Ich sag… mumpfelig, wie… wie übersetzt man jetzt mumpfelig?

Ist das so wie grummelig? - Grummelig, ja, das ist vielleicht 

ganz gut. - Aber das benutzt man hier nicht das Wort.

Nee, nee. - Das ist Norddeutsch. - Mumpfelig, stoffelig.

Mumpfelig und stoffelig - ja - sind die Menschen in Nürnberg, ok.

Würd' ich schon sagen, die sind so ein bisschen zurückhaltend

und manchmal muffig. Ich komm' aus Stuttgart, da bin ich

irgendwie mehr Kontaktfreudigkeit gewöhnt und Freundlichkeit,

aber die Franken sind sehr liebe Menschen.

Das dauert einfach ein bisschen länger.

Und äh letzte Frage, können Sie uns was fränkisches,

so'n bisschen Dialekt sprechen. - 'Allmächd!' (Allmächtiger)

'Fei wergli wahr!'(wirklich wahr), was heißt das?
Indeed! - 

Passt schon. - Passt schon! - Passt schon! Das ist typisch?
It's alright.

Das ist typisch. Das ist das größte Lob eines Franken. - Ja?

Wenn sie sagen… Wenn Sie ihn fragen 'Hat's dir geschmeckt?'

'Passt schon.' - Passt schon!

Wir haben jetzt hier gerade auf dem Weihnachtsmarkt

das Christkind getroffen, das dort drüben von einer Menschenmenge

umringt ist. Das Christkind ist vor allem in Süddeutschland

populär und es ist sozusagen eine Symbolfigur

für das Weihnachtsfest so wie zum Beispiel der Weihnachtsmann.

Und ähm, das haben wir früher auch zu Hause geglaubt,

da haben immer unsere Eltern… wird immer so eine Klingel geläutet,

und dann haben sie gesagt 'Das Christkind war da.'.

Und wenn das Christkind da war, dann sind die Geschenke gekommen,

das heißt das Christkind sieht man nicht, das hat immer

die Geschenke gebracht und hier in Nürnberg, hat mir Benedict

grad' erklärt, ist das 'ne Tradition. Das heißt jedes Jahr

gibt es ein Christkind ähm und eine Frau, die das Christkind spielt

und die eröffnet auch hier den Weihnachtsmarkt

und jetzt sammelt sie gerade Geld.

Entschuldigung, dürfen wir Sie kurz interviewen? - Ja.

Wir machen nämlich einen Deutschkurs-Projekt hier heute

auf dem Weihnachtsmarkt und wir sind zum ersten Mal in Nürnberg

und zeigen Menschen in aller Welt, die Deutsch lernen diese Stadt.

Und da haben wir Sie gerade getroffen, den Oberbürgermeister

und wir wollten Sie fragen: Was ist so richtig typisch

für Nürnberg, was es nirgendwo anders gibt?

Ach, da gibt's verschiedene Sachen. Das eine sicherlich das hier,

dieser Christkindlesmarkt mit dem Christkind, das hier auftritt.

Die geschlossene mittelalterliche Altstadt, die nicht viele

Großstädte aufweisen können, aber natürlich, das gehört auch

zu unserer Geschichte, auch die Geschichte der Reichsparteitage

und der Nürnberger Prozesse in der NS-Zeit, ähm…

Also es hat, wie jede Stadt in Deutschland das eine oder andere

unverwechselbare. - Mhm, das Christkind, können Sie 

diese Tradition hier in Nürnberg kurz erklären?

Ja ursprünglich ist der Markt tatsächlich im Mittelalter

entstanden, einfach als die Gelegenheit für die Menschen,

Weihnachtseinkäufe zu machen, Geschenke zu kaufen.

Äh und die Figur ist noch nicht so alt, des Christkinds,

die gibt es jetzt seit etwa 80 Jahren, dann ist der Markt,

der eigentlich vor den Toren der Stadt war, hierher verlegt worden,

ins Herz der Stadt. Un er hat sich… wir achten auch sehr stark

drauf, bei uns gibt's keine Karusselle, keine Plastikspielzeuge,

er hat sich diesen ja eher historischen Charakter bewahrt

und das macht ihn denke ich aus.

Wie viele Touristen kommen hier jedes Jahr hin?

Keine Ahnung, die kann man schlecht zählen, aber es sind unzählige.

Und letzte Frage: Ich hab' von Bekannten aus Norddeutschland

gehört, dass das hier der berühmteste und schönste Weihnachtsmarkt

in ganz Deutschland ist. Stimmt das? - Ja. - Dankeschön. - Bitteschön.

Ja das war unsere Episode aus Nürnberg, vom Weihnachtsmarkt,

mit der Überraschung für Erika. - Ja! - Erika, hast du dich gefreut,

dass wir gekommen sind? - Ja sehr, aber ich war auch so nervös,

bin ich immer noch. - Und jetzt weißt du, wie wir wirklich 

Easy German drehen. - Ja! - Wie ist es? - Das viel locker(er),

als ich gedacht habe. - Echt? - Ja, ja.

Das freut uns sehr und wir hoffen ähm, wenn ihr auch mal wollt,

dass wir jemanden überraschen, den ihr kennt, der Deutsch lernt,

dann schreibt uns mal. Wir sind gespannt, wie viele Emails bekommen…

wir bekommen und woher die alle kommen. 

Und wenn ihr Lust habt, Übungen zu dieser Episode zu bekommen

mit Vokabeln, mit Grammatikübungen, ähm, dann könnt ihr das

jetzt tun, nämlich bei Patreon, 

hier unten findet ihr seit Neuestem, 

seit vorletzter Woche erst, 

Übungen für Easy German.

Ähm, damit könnt ihr uns auch 

unterstützen und uns helfen,

unser Projekt weiter zu

professionalisieren und dass wir

zum Beispiel solche Aktionen

machen können wie heute

und einfach mal nach Nürnberg

fahren. Danke für's Zuschauen

und bis bald.

Ja, Tschüüß! - Danke Erika!

Wir gehen jetzt lecker

'ne Rostbratwurst essen.

Tschüüüß! - Tschüüß!



Hallo Leute, es ist der 31.12.2016, der letzte Tag im Jahr.

Heute ist Silvester und wir feiern das neue Jahr.

Es ist rattenkalt in Berlin oder auch schweinekalt,

wie wir hier sagen. Trotzdem gehen wir heute mal raus

und fragen ein paar Leute dazu, wie ihr letztes Jahr war

und wie das nächste Jahr wird. Los geht's!

Hallo, würdet ihr uns kurz helfen? Wir machen einen

Deutsch-Sprachkurs. Unsere Frage ist heute: Wie war 2016?

Wie würdet ihr das Jahr beschreiben? - Sie spricht kein Deutsch,

aber ich…  - Was sagst du? - Ich glaube… also wir hatten gerade…

gerade als wir im Restaurant saßen darüber gesprochen.

Politisch war's ganz schön turbulent und wir haben gerade

darüber gesprochen, weil irgendwie schon wieder

George Michael - 'Last Christmas' lief, dass eigentlich

dieses Jahr auch super viele berühmte Sänger und äh 

Schauspieler gestorben sind, total schade, ja.

Also irgendwie war's ziemlich turbulent.

Wie war das Jahr 2016, wie würdet ihr das beschreiben?

Mhhh war eigentlich ein ganz schönes Jahr,

wenn ich's so für mich persönlich sehe. Weltpolitisch nicht,

für mich persönlich schon. - Ja?

Ereignisreich. - Ereignisreich? - Mitreißend. - Ja? - Ja.

Super. - Wie würdest du das Jahr beschreiben?

Äh, neu, anstrengend, äh, alles anders, als ich dachte.

Ja? - Ja.

Äh naa… nicht sehr von positiven Ereignissen geprägt.

Äh. - War wie 'ne Achterbahn auf jeden Fall.

Ein Rauf-und-Runter. - Ja? - Bei mir privat auf jeden Fall.

Verallgemeinert gesagt ähm, ist es für jeden so,

dass es auch politisch (ein) Hoch-und-Runter war.

Also es hatte nicht nur schlechte Momente,

also auch sehr viel schöne Momente gehabt.

Zum Beispiel? - Das sollte man nicht pauschalisieren.

Du hast dich verliebt, nicht? - Ja ich hab' mich verliebt und…

Oh das ist ja schön. - …und ich hab äh…

ich hab' meinen Job hier in Berlin angefangen und… super.

Das ist aber wirklich 'ne schwierige Frage.

Also wenn ich mir das weltpolitisch angucke,

dann finde ich es ein sehr schwieriges Jahr. - Ja?

Also mit vielen neuen Konstellationen, mit denen 

unter anderem natürlich - aber nicht nur - durch die

amerikanische Präsidentenwahl… und ich bin gespannt

auf das Jahr 2014, äh 17, was sich dadurch verändert politisch.

Was ist passiert dieses Jahr? - Ha! Na bei mir pff…

na sagen wir mal so: Ich hab die Zeit einfach genossen,

weil viele Festivals, viel unterwegs, viel gereist

und äh von daher war das schon ganz nett so, wie es ist.

Gute Zeit gehabt? - Ja.

Ähm… herausfordernd… ähm… aufgabenreich und… sehr

ja überraschend auch. Ja, würde ich sagen.

Und äh ich denke, dass es (war) ein Jahr voller Veränderungen

und ich denke, dass wir viele Sachen von diesem Jahr

lernen sollten, so wie mehr zusammen sein und äh

etwas mehr an die Gesellschaft glauben. - Ja?

Und äh ja, das war's.

Joa, mein Jahr war gut. - Ja?

Letzten drei Monate kein Alkohol getrunken… hahaha

heute wieder, yey! - Das wird dann ein kurzer Abend.

Mhm… ja schon. - Wahrscheinlich. - Naja, werden wir sehen.

Und wie wird 2017? - Mmmh pol… da würde ich eher politisch

was antworten, weil da hoffe ich, dass es besser wird,

weil schlimmer geht ja nicht mehr, so. - Wer weiß.

Ja doch, wer weiß, das stimmt schon. Ähm…

Na dann hoff' ich einfach, dass ein paar Leute

so jetzt die letzten Entwicklungen ähm… ja nicht so nutzen,

dass sie total mies wählen oder Populisten sozusagen

ähm… ja auf die reinfallen, sondern ihr Gehirn einschalten

und nicht so demokratische Werte vergessen.

Und irgendwie das hoffe ich für 2017. 

Wie denkst du, wie wird das Jahr 2017? - Wunderbar.

Ja? - Ja, (bin ein) positiver Mensch. - Sehr gut.

Äääh, auch schön. - Ja? - Ja, also hoffe ich 

auf jeden Fall. Bisschen ruhiger wär ganz schön,

bisschen Sonne, Frühling, ja.

Fragwürdig mit äh… ich bin gespannt Ende Januar

mit der Trump-Wahl, wie es dann äh erstmal alles 

in die Gänge kommt. Sonst kann ich sagen:

Kann eigentlich nur besser werden, aber ich weiß nicht,

wie weit das jetzt mit den US-Wahlen zu tun hat,

also was für Überraschungen… - Weil wir nach Miami fahren. Haha!

2017? Ja, hoffentlich nicht, hoffentlich nicht so wie…

wie 2016 angefangen hat ähm… auf jeden Fall, glaube ich, 

werden wir da mit einer positiven Welle reinschwappen heute.

Auf jeden Fall. - Ja. - Gut reinrutschen? - Hoffentlich einfach

ein sichereres Jahr als das letzte und alles andere

ist eine Frage der Einstellung, nicht?

Naja, es wird ein Jahr der Herausforderungen sein,

in jeder Hinsicht. Also ich rede jetzt politisch, ja?

Nicht unbedingt für die… für den Einzelnen.

Ähm… sich an an ganz neue Bündniskonstellationen gewöhnen

zu müssen, also… wir kennen das bisher nicht,

dass ein amerikanischer Präsident und ein überhaupt nicht

demokratischer russischer Präsident im Schulterschluss

miteinander einhergehen wollen und dann äh muss man auch noch

den Dritten im Bunde erwähnen, den derzeitigen Präsidenten

der Türkei, der ebenfalls mit demokratischen Strukturen

in dem Land aufräumt. Ja?

Wie wird 2017? - Super. - Ja?

Ich glaube… ich hoffe es. Ich glaub' fest dran.

Hast du irgendwelche Vorsätze oder willst du irgendwas selber

machen, damit's besser wird? - Ähm…

Nein, ich hab mir eig… mein Vorsatz ist keine Vorsätze zu haben,

weil, weil die werde ich sowieso irgendwie nie erfüllen,

das ist immer, das ist imm… das ist immer so. Ja, keine Ahnung.

Was ist denn ganz anders gewesen, als du dachtest,

dass es verläuft? - Ich hab' nicht mit Rauchen aufgehört ähm…

genauso wenig gelesen wie vorher, ähm… nicht in Ausstellungen

gegangen. Also alles, was ich mir vorgenommen hab,

hab' ich dann wie immer eigentlich nicht gemacht. - Sehr gut und was…

was nimmst du dir dann für's neue Jahr vor? 

Genau die selben Sachen. - Hahaha, sehr gut. 

Und diesmal klappt's? - Bestimmt.

Habt ihr persönliche Vorsätze? - Äh… - Vier Kilo zunehmen.

Hahaha… - Ja, wirklich. - Das ist ja ein guter Vorsatz.

Also ich, ein bisschen weniger trinken vielleicht,

keine Ahnung. - Ja? - Ja und sonst. - Du lachst!

Ich glaub' nicht. - Hahahaha.

Und habt ihr so persönlich irgendwelche Vorsätze

oder sowas? - Nee, das spar ich mir mittlerweile,

weil die brech' ich spätestens am 1. Januar,

mit dem letzten Bier, was ich Silvester trinke.

Am 1. Januar schon? - Das ist aber… das geht aber schnell

bei dir. - Deswegen äh… nee Vorsätze nee… ach, das ist 

ein bisschen Quatsch, weil äh… wenn man sich vornimmt,

weiß ich nicht, Sport zu machen oder so… oder…

nicht zu trinken oder sowas ähm…, das kann man ja immer

machen, dazu braucht's kein Silvester, so.

Was heißt das? - Das heißt ich hab viele Sachen erkannt,

die ich nicht machen will und viele, die ich unbedingt

machen sollte. - Ok, was solltest du unbedingt machen?

Ähm, ich sollte 'ne Ausbildung als ähm Therapeut machen.

Aha. - Ja, das hab' ich für mich festgestellt.

Das ist quasi dein Plan für's nächste Jahr.

Genau. - Sehr cool, dann hast du ja schon einen Vorsatz,

sozusagen. - Ja, könnte man so sagen.

Wie feiert ihr heute? - Heute? - Ich muss morgen arbeiten.

Scheiße. - Ich bin Journalist und muss äh morgen

Zeitung machen für Montag. - Ja. - Und äh, deswegen

muss ich um 11 morgen im Büro sein und werd' mit meinen

Kollegen zusammen feiern, ne? - Ja, das klingt ja

nach 'ner großen Party heut' Nacht. - Ja. Auf jeden Fall.

Und über was berichtet man dann so am ersten Januar?

Also ist mein erster Tag bei der Zeitung da.

Er macht erst mal 'nen Kaffee und den Kopierer fertig.

Werd' wahrscheinlich erstmal kopieren gehen und so. - Dann äh… das ist ja 

ein toller Tag oder, direkt am 1. Januar anzufangen?

Ja, ist nicht so cool, aber das ist der Job,

den ich machen will und deswegen leb' ich damit.

Wie feiern Sie heute Abend? - Ja, wir treffen uns

mit Freunden. - Ja? - Ja. - Was man Silvester so macht:

Tanz, Knallerei, Gesaufe. - Hahaha.

Ja, das hört sich ja erstmal positiv an.

Ja ja, sicher.

Ähm, bei Freunden. - Ja? - Ja, genau. 

Mit Essen, ohne Essen? Mit Böller, ohne Böller?

Ähm mit… es gibt ein Buffet, jeder bringt was mit,

deswegen müssen wir auch nach Hause

und jetzt Tiramisu machen. Und ähm…

ich glaub' die Jungs werden böllern und für uns haben

sie Wunderkerzen gekauft. - Schön, dann wünschen wir euch

viel Spaß. - Ebenso, Frohes neues Jahr, guten Rutsch!

Ja das war's mit unserer Episode für heute.

Für uns persönlich war 2016 ein ganz fantastisches Jahr

mit vielen neuen Dingen und vielen neuen Begegnungen,

die uns weiter gebracht haben. Wir haben zum Beispiel

angefangen, euch, unsere Zuschauer, regelmäßig hier in

Berlin zu treffen, zum Easy German Stammtisch.

Hier im Prater Garten haben wir im Sommer damit angefangen.

Wir haben viele von euch besucht, wir haben zum ersten Mal

in diesem Jahr Schulen und Universitäten besucht,

die Deutsch lernen mit Easy German.

Das möchten wir auch im nächsten Jahr fortsetzen.

Und wir haben unsere Easy German Übungsblätter zum 

ersten Mal herausgebracht und mit diesen Übungen könnt

ihr euer Deutsch nochmal verbessern und das Deutsch,

was ihr in unseren Videos hört, noch mal intensivieren.

280 Leute von euch sind schon Easy German Patrons geworden

und das hat uns in diesem Jahr ganz besonders gefreut.

Ähm, ihr helft uns dabei, dieses Projekt als Beruf

auszuüben und dieses Projekt auch weiter zu entwickeln

und wir möchten euch dafür wirklich von ganzem Herzen

danken und auch euch andere von euch gerne dazu einladen,

ein Patron zu werden. Helft uns,

dieses Projekt noch stärker zu machen.

Und dafür bekommt ihr jede Woche viele

tolle Extras, wie zum Beispiel Übungen

zu dieser Episode. Das ganze geht

hier unten bei Patreon. 

Danke für's Zuschauen,

danke für eure Treue

und bis zur nächsten Woche.


In Deutschland machen wir das nie. - Ja, ich weiß.

Aber hier in Berlin schon. - Mhm. Ein Beispiel für Kinder.

Genau. - In Kapstadt haben wir keine Lichter. Man geht einfach…

Hallo Leute, herzlich willkommen zurück bei einer neuen Episode. 

Bei uns sind heute Nicole aus Peru und Jamie aus Kapstadt

in Südafrika zu Besuch. Ich wollt euch mal fragen:

Wie findet ihr eigentlich das Wetter in Deutschland?

Viel zu kalt. Das ist viel zu kalt für mich.

Wie findest du das Wetter? - Verrückt(es) Wetter,

verrücktes Wetter, es ist zu kalt für mich.

Äh, zum Beispiel für mich Winter ist 17°C oder so.

Ja, für uns ist ja heute ein ganz normaler Wintertag,

hier im Januar in Berlin. Deswegen haben wir uns gedacht,

weil die beiden bei uns sind, machen wir heute mal 

ein Thema zum Wetter. Das haben wir noch nie gemacht

und die beiden werden heute mal Menschen in Berlin fragen,

wie das Wetter in Deutschland ist, wie es im Sommer ist,

wie es im Winter ist, was sie warm und was sie kalt empfinden.

Fangen wir mal an, oder? - Los geht's!

Hallo. Wie gefällt dir das Wetter heute? - Sehr gut,

aber auch sehr schlecht. Es ist so so schön,

aber es ist arschkalt.

Mmmmmh, am Anfang hat es mir gut gefallen, 

weil es äh sonnig war und man noch so'n bisschen Schnee

gesehen hat, aber jetzt ist es einfach nur kalt.

Also nicht so gut.

Es ist wunderschön, weil hinter den Wolken

die Sonne scheint.

Äh, schön? Kalt, frisch, sonnig.

Äh die Sonne scheint. - Die Sonne scheint, ja.

Es ist kalt, aber die Sonne scheint.

Also, ich mag es. Ich glaube ähm… gestern hat es

auch geschneit, aber heute ist es geblieben 

auf dem Boden und naja normalerweise mag ich keinen Winter,

aber so mit Sonne und Schnee, ja das geht schon.

Ähm, ja ist kalt. 

Ähm… ich bin auch eher der Sommermensch auf jeden Fall.

Sehr gut, ich bin froh, dass es endlich schneit.

Das ist angenehm kalt, hahaha.

Ja, das Wetter heute ist toll,

aber es könnte noch ein bisschen kälter sein,

dann würde der Schnee liegen bleiben.

Und was ist für dich eine kalte Temperatur?

Jetzt. Wie viel Grad hat's denn jetzt?

Wie ist es denn heute, ist es Minus schon?

Ja, also, Minus… ab 0 Grad wird's richtig kalt.

Ähm, ich war noch nie in Kanada - aha - 

aber ich würd' sagen Minus 10 ist für mich kalt.

Ähm alles unter 10 Grad.

Was Kälte ist? Also am liebsten, schlimmsten finde

ich wenn's so 'ne klare frische Luft ist,

also, wie soll ich sagen, so beißend kalt, durchdringlich.

Äh kalt ist ja so wie jetzt, aber es geht noch kälter

in Deutschland. Es kann manchmal auch -10 Grad sein

oder mehr und dann ist es noch kälter.

Aber jetzt find' ich's auch kalt, ja.

Und äh was ist dein Traumwetter?

Ähm, 20 Grad und Sonnenschein.

20 Grad ok und für dich? - Äh noch wärmer,

so, dass ich schwitze. Ich liebe schwitzen, hahaha… ja.

Äh 30 Grad und Sonne. - Ok, also beim Strand oder hier?

Ja, Strand, auch hier, aber generell warm.

Was warm für mich ist? Äh… über 25 ja.

Also das brauch' ich schon. Deswegen muss ich immer

wechseln. Meistens flieg' ich auch dann über'n Januar,

Februar meistens irgendwo ins Wärmere.

Und dann… - Dein Traumwetter? - Mein Traumwetter, ähm… 

ist so 27 Grad, Sonne, leichter Wind am Meer. Sehr schön.

Der Sommer in Deutschland ist so unterschiedlich,

also da wo ich herkomme, in Münster äh gibt es

manchmal gar keinen richtigen Sommer. Es ist vielleicht

einen Monat warm und der Rest ist so… geht so.

Aber hier in Berlin gibt es einen sehr langen Sommer

und es gibt ein mehr kontinentaleres Klima,

das heißt im Sommer ist es wärmer und im Winter

ist es kälter und das gefällt mir sehr gut.

Es gibt halt Sommer oder Winter und nicht…

In Münster manchmal ist es so… kann es im Dezember

genauso aussehen, wie im Juni.

Mein Traumwetter sind 20 - 25 Grad,

Sonne, ohne Wind und ohne Regen.

Äh mein Traumwetter sind so 20 Grad plus,

Sonne… das reicht mir schon, also… kein Regen.

Ja, naja, also es müssen keine 30… 

so 20 Grad sind nett, Frühlingswetter.

Traumwetter? Ähm… ich mag den Herbst eigentlich am meisten.

Ja, auch sonnig, aber halt auch so'n bisschen frischer,

nicht so warm, wie der Sommer. 

Grad ist mir ein bisschen zu kalt.

Jeden Tag gemütliche 20 Grad. - Aha.

Also dann hat man nicht das zu Kalte und das zu Warme.

Also zu warm mag ich auch nicht. 

Ähm, zu kalt ist auch nicht schön.

Das Mittelmaß ist gut. - Und magst du den Schnee?

Nö. - Nicht so sehr. Zu kalt? - Ja und liegt auch im Weg.

Und wann habt ihr Regen? - Regen haben wir immer.

Das ist nicht so gut. - Aber es kommt auch drauf an,

wo man ist. Zum Beispiel in Norddeutschland hat man

mehr Regen… in Westdeutschland, Norddeutschland hat man

mehr Regen. In Berlin hab' ich das Gefühl,

regnet es weniger, als in Münster.

Und in Süddeutschland oder auch zum Beispiel schon in Köln 

ist es auch sonniger, als in Hamburg zum Beispiel.

Und was ist dein Traumwetter? - Ähm, am liebsten eigentlich

richtig warm, mit Sonne und allem.

Und was ist die beste Jahreszeit für dich?

Sommer. Ja, wenn's lange hell ist und man viel 

draußen sein kann. - Und in Deutschland, wie ist der Sommer

normalerweise? - Unterschiedlich, manchmal richtig warm,

manchmal nicht. Immer durchwachsen irgendwie.

Es kommt drauf an. Im Winter ist es Schnee und kalt

und im Sommer ist es warm und sonnig.

Also beides gefällt dir? - Ja, beides gefällt mir, genau.

Ja, das war's schon mit unserer Episode für heute,

jetzt frage ich euch mal: Fandet ihr die Antworten überraschend?

Ja, ich kann (das) nicht überleben, aber für alle

ist es normal. - Ja? - Ja. - Du findest es zu kalt hier?

Superkalt. - Und warst du auch überrascht von den Antworten?

Äh nein, nicht so überrascht, weil meine Familie wohnt

in Europa, also in Österreich, und für ist ist das Wetter

nicht so kalt. Und die sagen immer, ja, wenn es schneit,

ist es nicht so kalt für sie, also, ja, das habe ich erwartet.

Und du persönlich, findest du es kalt oder nicht?

Für mich ist es sehr kalt. Der Schnee ist sehr schön,

aber das ist viel zu kalt für mich.

Für mich ist 15 Grad auch sehr kalt, also, Minus 3 nein,

das geht nicht. - Für uns in Deutschland, wir freuen uns

schon auf 15 Grad, denn dann ist Sommer für uns.

Und jetzt wollen wir mal von euch wissen,

wie das Wetter in eurem Land ist. Benutzt mal die Vokabeln,

die ihr heute gehört habt. Und schreibt uns 

in die Kommentare: Wie ist euer Wetter und was findet ihr

eigentlich warm und kalt? Was ist für euch warm

und was ist für euch kalt? Was ist euer Traumwetter.

Und wenn ihr Lust habt ähm, 

zu der Episode heute noch

Übungen zu machen, 

also euer Vokabular noch mal zu lernen,

oder Grammatikübungen zu machen, 

dann werdet unbedingt

ein Patreon bei Easy German, 

dort könnt ihr nämlich dann

Übungen bekommen und auch 

die Texte zu den Episoden.

Danke, dass ihr hier wart.

Dankeschön.

Und viel Spaß noch im Winter.

Hallo.

Easy German?

Ja!

Ich komme aus den USA.

Cool!






Hallo Leute, willkommen zurück bei Easy German.

Diese Woche sind wir krank. Wir haben eigentlich

die ganze Woche im Bett gelegen. Deshalb konnten wir nicht

rausgehen, um eine Easy German Episode für euch aufzunehmen.

Aber wir haben uns gedacht, wir können euch ja auch

einfach mal zeigen, was hier drinnen so passiert.

Deshalb machen wir diese Woche mal eine Episode

über das krank sein, zeigen uns… zeigen euch mal,

was wir dabei so machen. Janusz, wie geht es dir?

Schlecht. - Was hat… - Mir geht's schlecht.

Und wie schlecht? Kannst du das etwas genauer beschreiben

für unsere Zuschauer? - Ich bin nicht mehr krank,

aber ich bin noch sehr erschöpft. Ich bin müde

und matt und… einfach… - platt. - Platt, ja.

Dann bist du noch krank. Wir zeigen euch jetzt mal,

was wir diese Woche alles gemacht haben.

Ok als erstes zeigen wir euch einfach mal unsere Wohnung,

damit ihr seht, wie wir so leben.

Wir wohnen im Nordosten von Berlin und haben eine

relativ kleine Wohnung. 54 Quadratmeter mit zwei Zimmern.

Das ist das erste Zimmer. Und in diesem Zimmer befindet sich

unser Bett, es ist unser Schlafzimmer, aber gleichzeitig

auch unser Wohnzimmer und mein Arbeitszimmer, alles in einem.

Hier sitze ich immer und arbeite, guck mal hier, ja.

Das ist so mein Arbeitsplatz. Da wird alles gemanagt

bei Easy German. Und wir gehen jetzt mal weiter,

hier ist der Flur, dahinter befindet sich das Badezimmer.

In dem Badezimmer gibt es… ja, alles, was es so 

im Badezimmer gibt: Toilette, Waschbecken, Badewanne.

Ja, jetzt gehen wir mal weiter in das Herzstück 

der Wohnung, nämlich die Küche, die gleichzeitig

Janusz' Zimmer ist und hier sehen wir auch schon

Janusz. Bleib doch mal sitzen Janusz, ich möchte gerne

den Zuschauern mal zeigen, wie du immer vor 

dem Rechner hängst. - Ok gerne, hallo.

Kannst du noch mal zeigen, so wie du so sitzt?

Janusz… bei Janusz ist nämlich witzig, wenn man krank ist,

andere Leute freuen sich ja, dass sie einfach dann

im Bett liegen und nichts machen. Janusz muss immer sitzen,

egal wie schlecht es ihm geht, er sitzt am Rechner

und er guckt YouTube Videos oder macht irgendwas,

er muss immer irgendwas machen.

So liebe Leute, jetzt zeigen wir euch mal die 

verschiedenen Phasen des Krank-Seins.

Phase 1: sich hundeelend fühlen.

Ooooh mir geht's so schlecht Cari, mmmmhhhh

Phase 2: Schüttelfrost.

Mir ist so kalt. Cari bring mir bitte

noch eine Decke. - Ok.

Mir ist kalt, bring mir noch eine Decke bitte.

Ok. - Mmmmh Aah so besser. - Jetzt besser?

Ja, aber bring mir bitte noch eine,

es ist noch voll kalt. - Ok.

Jetzt besser? - Ja, jetzt ist gut, jetzt ist besser.

Phase 3: Hitzewallungen

Oh man, mir ist heiß!

Kein Problem, ich bringe einen nassen Lappen.

Schon besser? - Total besser.

Phase 4: Im Bett liegen und Fernsehen gucken.

Phase 5: Sich selbst bemitleiden.

Janusz, Janusz! - Was ist denn?

Mir geht's so schlecht! - Ach du Armes,

sei brav (eigentlich: tapfer), ja? - Ich leide so sehr.

Sei brav.

Phase 6: Freunde anrufen und sich bemitleiden lassen.

Hallo? - Isiiii, mir geht's so schlecht.

Ach Gott, was ist los?

Ich bin krank.

Ah nee, was hast' denn?

Ja so Magen-Darm-Geschichte. Nicht so schön.

Iiiih, das ist ja ziemlich ekelhaft.

Ich leide so sehr.

Hallo Martin. - Hallo, na?

Na du? Wie geht's dir?

Ganz gut eigentlich, bin schwer beschäftigt

am Schreibtisch. - Ach komm, erzähl doch keinen.

Doch doch, ich bin jetzt ja Lehrer.

Haaa, stimmt Martin, schön sieht's bei dir aus.

Ja danke danke. Ja Martin mir geht's…

Wie geht's? - Ich bin krank, immer noch.

Ja ich hab' das schon gehört, du siehst auch

ein bisschen krank aus. - So sieht man aus, wenn man krank ist.

Können dich die Zuschauer eigentlich gerade sehen?

Ja. - Ja, so sieht man wirklich aus, wenn man krank ist.

Phase 8: Sich auf dem Weg der Besserung befinden.

So und jetzt geben wir euch noch ein paar Tips,

was man machen kann, wenn man krank ist.

Schatz, du bist aber nicht gut drauf!

Nein, ich bin selber krank, falls ihr das noch nicht gemerkt habt.

Richtig, so, wir haben einige Tips für euch vorbereitet.

Es gibt natürlich immer so ein paar alte 

bewährte Hausmittelchen. Wenn man Janusz ist,

greift man darauf nicht zurück, weil man macht alles immer wie wei…

wie normal weiter und dann wundert man sich, dass man ständig

Bauchschmerzen hat. Aber, wenn man krank ist,

vor allem wenn man etwas mit dem Magen hat,

sollte man aufpassen, dass man sich sehr einfach ernährt

und bestimmte Sachen sollte man vermeiden, 

zum Beispiel ganz süße Sachen, fettige Sachen…

Was immer sehr gut ist - das kennt ihr bestimmt,

wenn ihr mal im deutschen Supermarkt wart, das alt bewährte

Zwieback. - Ja. - Wie ich sehe an dieser Packung

hast du schon einige davon gegessen Janusz. - Ja.

Das hast du sehr gut gemacht. Hier ist ein Zwieback für dich.

Danke sehr. - Darüber hinaus kann man natürlich…

Darüber hinaus kann man natürlich ähm… sollte man

zum Beispiel keinen Kaffee trinken. 

Der ist auch nicht gut für den Magen.

Ich hab' dir auch schon mal eine Tomatensuppe gemacht,

die wolltest du auch nicht essen. Aber ich hab' sie

selber gegessen. - Kauft Weight Watchers.

Und jetzt wollen wir mal ähm, was Isi so für Tips für uns hat.

Ja, hast du noch Tips für mich? - Ja.

Was hast du denn so für Tips Isi? - Viel trinken,

ganz viel trinken: Tee und Wasser ohne Kohlensäure.

Süßen Tee kannst du auch nehmen, damit du deinen

Elektrolyte-Haushalt wieder aufbaust.

Salzige Sachen essen, aber nicht ganz so salzig.

Nur 'n bisschen, ganz leicht… Oh ich glaub,

ich hab' mal was gehört, was gut sein soll.

Das hab' ich aber noch nie ausprobiert, weil ich das irgendwie

ekelig finde. Ich weiß aber nicht warum, 

es ist eigentlich nicht ekelhaft: geriebener Apfel.

Ja liebe Leute, das war unsere Episode für heute

mit dem Titel "krank sein". Janusz hat's dir gefallen?

Es hat mir sehr gefallen. Geht's dir schon besser

nach den ganzen tollen Tips, die wir heute hatten?

Es geht mir besser, wenn ich daran denke,

dass ihr gleich weg seid. - Danke Janusz.

Meinst du die Zuschauer oder mich? - Ihr alle,

ich bin krank und ich muss jetzt schlafen.

Ja, wir hoffen es hat euch gefallen.

Tut uns leid, dass wir heute nicht rausgehen konnten,

aber wir hoffen, wir haben euch ein paar ähm

nützliche Vokabeln näher gebracht, falls ihr mal krank seid

und darüber auf Deutsch ähm sprechen wollt.

Wir haben noch eine kleine Ankündigung für euch.

Wir werden nämlich in der übernächsten Woche,

also eine Woche, nachdem dieses Video rauskommt,

werden wir unsere nächste Easy German Tour begehen.

Und äh, die haben wir noch gar nicht angekündigt

und das wollten wir euch jetzt mitteilen:

Wir fahren nämlich nach Polen, äh nach Tschechien

und nach Österreich und Bayern. All das zusammen,

wir sind drei Wochen unterwegs. Janusz, in dein Heimatland,

freust du dich schon? - Juhu, total.

Janusz ist grad nicht so gut drauf, weil er ja noch krank ist,

aber ihr werdet sehen, wir werden uns freuen,

wir werden dort einige Schulen besuchen,

wir werden dort einige von euch treffen.

Wir werden auch Abends Stammtische haben

und zwar in Wroclaw, in Katowice und in Kraków… - Juhu.

und werden dort Zuschauer treffen, also euch.

Wenn ihr in Polen seid und in diesen Städten wohnt,

dann äh guckt unbedingt auf unsere Website:

www.easygerman.org - Dort werden wir alle Termine

aufschreiben. Und folgt uns auch unbedingt bei Faceboook,

facebook.com/easygermanvideos, da werdet ihr 

alle Events und Termine finden.

Wir freuen uns, dass ihr heute zugesehen habt

und wir freuen uns wahnsinnig, wenn wir euch auf Tour

treffen können. In Wien werden wir auch einen Stammtisch

haben und in Salzburg werden wir unter anderem sein,

mit Mathias, und diese Orte auch vorstellen.

Und wenn ihr Lust habt, Übungen zu machen,

das Vokabular von heute, das Krankheits-Vokabular

noch mal eingehender zu üben, dann könnt ihr auch

ein Patreon werden, das geht hier unten.

Und wir freuen uns auf eure Unterstützung.

Dankeschön, dass ihr dabei wart. Tschüüüß

und gute Besserung Janusz! - Danke.





Hallo Leute, willkommen zurück bei Easy German,

bei uns ist diese Woche Shreyan, der an unserer

Easy German Winter School teilgenommen hat und es war schon

lange ein Wunsch von ihm, einmal eine Easy German zu moderieren.

Das macht er heute. Shreyan, wo kommst du her?

Ich komme aus Indien. - Und wie lange lernst du schon Deutsch?

Ich lerne Deutsch seit 6 Jahren. - Deutsch spricht Shreyan

mittlerweile sehr gut, das werdet ihr gleich sehen

und jetzt wollen wir natürlich wissen: Was ist dein Thema heute?

Also unser, unser… heutiges, heutiges Thema ist:

Was ist Ihr Lieblingsessen? - Genau, ein Thema, das so einfach ist.

Jeder redet über's Essen, aber wir haben noch nie eine Episode

darüber gemacht. Ich konnte das auch nicht glauben.

Gott sei Dank hat Shreyan sich heute dieses Thema ausgesucht,

dann geb' ich dir mal das Mikrofon.

Ja. Los geht's! - Los geht's!

Ähm mein Lieblingsessen ist Schnitzel mit Kartoffeln und Soße.

Mein Lieblingsessen sind Hamburger.

Käsespätzle.

Uff mein Lieblingsessen… Ähm, ich geh' mal mit Sushi.

Sushi? - Ja. - Warum Sushi? - Weil's ähm leicht ist

und man da viel, davon so viel essen kann,

bis nichts mehr geht und einem ist trotzdem nicht schlecht.

Ja, Spagetti. - Spagetti? - Ja.

Und warum sagen Sie Spagetti? - Ah es schmeckt sehr gut

und ist schnell bereitet.

Gute Frage. Pizza?

Mein Lieblingsessen? Oh weh… ich würd' sagen ähm

asiatisches Essen.

Mein Lieblingsessen? Ha… ich glaube Fisch.

Fisch? - Ja. Fisch, zum Beispiel Dorade in Salzkruste.

Mein Lieblingsessen? - Ja. - Insgesamt Pizza, glaub' ich.

Na ich ess' ehrlich gesagt Thailändisch am liebsten.

Ja? - Ja.

Weißt du was witzig ist in Berlin Shreyan? - Ja?

Wir essen hier fast nie deutsches Essen,

weil wir alles… das Beste aus aller Welt haben.

Guck mal da drüben Janusz: Mexikaner, daneben arabisch,

auch sehr popoulär, Shawarma… dahinter ist indisch

und hier… schon wieder asiatisch.

Wir essen eigentlich sehr oft asiatisch

und ganz viel gibt es hier in… ähm auch

indisch und vietnamesisch in Berlin.

Wusstest du das? - Ja, ich wusste das schon.

Ja, hab' ich dir ja nichts Neues erzählt. - Ja.

Ähm Fischstäbchen mit Spinat und Kartoffeln.

Spagetti. - Spagetti? - Sehr deutsch.

Es muss nicht Deutsch sein.

Und kochen Sie das selber zu Hause?

Ja sehr oft, weil's schnell geht und ähm, ja.

Oh, das kann ich gar nicht so genau beantworten.

Hast du 'n Lieblingsessen? - Pizza.

Ah zum Beispiel… was koch ich? Ich kann ein sehr gutes 

Kicherbsen-Curry machen. - Und du?

Ähm, einfaches, aber gerne so bunte Salate

mit ganz viel Sachen, die weg müssen und… 

so, das ist d(as) Haupt… das Hauptkredo, genau.

Resteverwertung - Resteverwertung, ja.

Schweinebraten. - Schweinebraten? Und bei Ihnen?

Currywurst. - Currywurst, ja? - Wär doch jetzt passend.

Weil Sie hier in Berlin, weil wir hier in Berlin sind.

Weil wir jetzt grad' eine gegessen haben.

Aaah, da drüben bei Konnopke. - Genau.

Äh ich komm' eigentlich aus München und daaaa…

hmmm Schweinshaxe. - Schweinshaxe?

Das muss aber auch von 'nem richtigen Brauhaus sein.

Kochen Sie das selber zu Hause?

Hehehe, das muss man Essen gehen.

Kochen Sie das selber zu Hause? - Ja, also mittlerweile

auch eher mit frischem Fisch häufiger als mit Fischstäbchen, ja.

Und wo kann man das äh in Berlin am besten kaufen oder essen?

Also das kaufe ich eigentlich einfach im Supermarkt ein,

frischen jungen Spinat und Kartoffeln und dann den Fisch.

Weißt du Shreyan, wir haben ja eine lange Tradition

in Deutschland mit fremden Küchen, ne? - Ja.

Und zwar kommt das daher, da wir ja viele Immigranten haben

und die ersten Gruppen, die in den 60er Jahren 

als Gastarbeiter kamen, die kamen vor allem aus ähm

Portugal, Griechenland, Italien auch und dann irgendwann auch

aus der Türkei. Hier haben wir zum Beispiel ein griechisches

Restaurant und deswegen ist das auch heute noch typisch,

dass wir in jeder… fast jeder Kleinstadt und manchmal auch

in jedem Dorf… findet man immer eine Pizzeria, 

findet man immer einen Dönerladen und oft auch einen Griechen, 

manchmal auch einen Portugiesen.

Und wo kann man am besten hier in Berlin Hamburger essen?

An fast jeder Ecke. Berlin ist voll von guten Hamburgerläden.

Generell… generell ist schwierig, aber in Berlin

liebe ich äh… also eigentlich so das typische:

Currywurst, Pommes, äh ich liebe die Döner hier,

Chicken-Gemüsedöner… Ja, komme selber nicht von hier,

aber hab' hier gewohnt und bin jetzt zu Besuch hier.

Woher kommen Sie? - Aus Frankreich.

Ah ich mag' sehr gerne so Gratin. - Wie bitte?

Gratin. - Gratin? - Kartoffelauflauf.

Ich glaub' sogar Schnitzel mit Kartoffelbrei.

Also kochen Sie das selber zu Hause. - Doch.

Ich mag' sehr gerne Tortilla. In Spanien macht

man Tortilla. Äh, das ist so Ei mit, mit Kartoffeln

und äh Zwiebeln. Und da kann man noch Fleisch

reinhauen und alles mögliche und das esse ich sehr gerne.

Wann haben Sie das letzte Mal Hamburger gegessen?

Vor 10 Minuten.

Und kochen Sie das selber zu Hause?

Es ist ein bisschen mühsam, um das zu machen,

weil die Pfanne so groß ist und weil man das

wenden muss die ganze Zeit. Aber ähm mit meinem Großvater

hab' ich das früher sehr oft gemacht.

Shreyan, kennst du eigentlich Hipster?

Ja, ich glaube 'Hipster' bedeutet coole Personen.

Jaaa, so sehen die Hipster sich selber.

Alle sind ja ein bisschen Hipster in Berlin,

das sind diese modernen Leute, die mit den Rennrädern

rumfahren und die langen Bärte tragen.

Und hier in Berlin kann man schon sowas beobachten,

es gibt ja auch Hipster-Läden, ne, wo alles…

da läuft immer so Elektromusik,

alles ist ganz hip eingerichtet.

Und auch die Essenskultur hipsterisiert sich,

würd' ich mal sagen. Zum Beispiel dieser Burgerladen,

das war früher so'n ganz normaler Burgerladen

und ähm dann muss immer mehr… dann kommt immer mehr

dazu, zum Beispiel gibt's auf jeden Fall immer

vegetarische Burger und mittlerweile muss es auch

in jedem Laden vegane Sachen geben,

das ist typisch für Berlin. Und dieser ganze Laden

hat sich einfach vor 'nem halben Jahr oder so,

haben die sich renoviert, haben einfach so 'ne

schicke Hipster-Inneneinrichtung gemacht,

verkaufen die gleichen Burger wie vorher,

aber jetzt sieht es aus wie ein Hipsterladen in Berlin.

Und hier in Berlin gibt es ja so viel 

internationales Essen, dass man fast nichts mehr

typisch deutsches findet. Was ist denn typisch 

deutsches Essen, was Sie jemanden empfehlen würden,

der zum ersten Mal in Deutschland ist?

Kartoffelgerichte? - Ja? - Ja, irgendwas

mit Kartoffelpüree.

Was gibt's denn noch für typisch deutsches Essen,

was man essen sollte in Deutschland.

Naja da gibt's ja alles mögliche, irgendwelchen

Schweinebraten und äh wwww… ich kann,

also fällt mir jetzt ehrlich gesagt nicht so viel ein,

also, äh, weil wir schon sehr wenig deutsch essen

als Deutsche, glaube ich. - Hahaha, ist das so?

Ja. - Ja, hab' ich auch das Gefühl.

Ist das nur in Berlin so oder in ganz Deutschland?

Das weiß ich nicht. Ich denk' mal auf'm Land

eher nicht so, da isst man schon eher deutsch,

aber in so 'ner Großstadt, äh wo so viel Angebot ist,

von ähm asiatisch bis italienisch, französisch…

äh, da isst man schon eher international.

Endlich haben wir hier in Berlin mal ein deutsches

Restaurant gefunden, das ist ja gar nicht zu fassen.

Guck mal hier gibt's fast… ja nee nur deutsche Gerichte.

Kennst du diese Gerichte? - Einige schon.

Zum Beispiel Käsespätzle haben wir eben schon gehört,

das sind äh quasi Nudeln, also selbstgemachte Nudeln

mit Käse. Boulette, hast du das schon mal gehört?

Ich glaube das ist Rindfleisch. - Ja, es können glaub

ich verschiedene Fleische sein, es ist so eine Frikadelle,

so ein… quasi ein Haufen Fleisch zermatscht und gebraten.

Äh Gemüsetorte… hier Geschnetzeltes! Das ist auch

ganz typisch. Hast du das schon mal gehört?

Nein, das habe ich nie gehört. - Geschnetzeltes ist,

wenn man so ein Fleisch, dazu nimmt man entweder

Hähnchen oder Schweinefleisch in kleine Streifen 

schneidet und dann anbrät und dann kommen da meistens

noch Pilze und Zwiebeln dazu und so eine ähm…

ja so 'ne dunkle Soße, so 'ne Champion-Soße zum Beispiel.

Ganz lecker, mag' ich sehr gerne. Und ganz typisch

natürlich noch Schnitzel und Schweinebraten.

Und wo kann man am besten hier in Berlin Spagetti essen?

Uhh bei mir zu Hause.

Ja das war's schon mit unserer Episode für heute,

danke Shreyan, dass du mitgemacht hast.

Dankeschön. - Und jetzt will ich natürlich wissen:

Was ist denn dein Lieblingsessen? - Mein Lieblingsessen

ist Bata Chicken, das ist eine indische Spezialität

und auch die italienische Küche, zum Beispiel Pizza.

Sehr populär auch heute gewesen, ne? - Genau.

Ja. - Und was ist dein Lieblingsessen?

Ähm mein Lieblingsessen? Ich hab' eigentlich viele

Lieblingsessen, aber hier in Berlin ess' ich sehr gerne

thailändisches Essen und äh früher, oder eigentlich so

das typisch deutsche Essen, was ich am liebsten mag

war immer äh früher Grünkohl. Das ist auch typisch 

deutsch. Da hat man so… das ist so'n Kohl

und da drin hat man so Mettwürstchen.

Ja und jetzt wollen wir natürlich wissen: 

Was ist euer Lieblingsessen? Das solltet ihr uns mal

in die Kommentare schreiben. Vielleicht habt ihr auch 

schon mal deutsches Essen probiert, das wollen wir 

natürlich wissen. Wie hat das geschmeckt?

Habt ihr es gemocht? Und was war es?

Danke, dass ihr zugesehen habt. 

Und wenn ihr Lust habt

noch Übungen zu machen 

zu dieser Episode und 

das Vokabular zu trainieren, 

dann werdetbunbedingt ein Mitglied 

bei Patreon bei uns.

Dort bekommt ihr 

jede Woche Übungsblätter 

zu den Episoden. Danke Shreyan.

Dankeschön. Ich hoffe nächstes Mal 

kommen wir nach Indien und 

probieren dort mal dein Essen. 

Gerne. - Tschüüüß







































Hallo Leute, wir begrüßen euch wieder zu einer neuen Episode

von Easy German. Wir sind heute im Bundespresseamt in Berlin

und wir sind hier eingeladen worden von der Schwarzkopf-Stiftung

Junges Europa - also wir alle sind hier eingeladen worden - 

als Konferenzteilnehmer und wir machen hier tatsächlich 

einen Medienworkshop und befragen Politiker, Experten, aber auch

junge Leute, was Europa ihnen bedeutet oder in welchem Europa

sie leben möchten. Und wir hatten die Chance in den letzten

zwei Tagen hier mit drei Kamerateams unterwegs zu sein.

Das sind unsere Interviewer und unsere Interviewgruppe

und wir zeigen euch jetzt mal die Resultate.

In was für einem Europa wollen Sie gerne leben?

Ich möchte gerne in einem Europa leben, das so wie heute

ein offenes Europa ist, in dem ich von einem Land

in's andere reisen kann - offen, aber auch sicher - 

in dem wir den freien Austausch von Menschen, Gedanken

und auch Waren haben. Ja, es sind alle drei Elemente

zusammen. Für dieses Europa haben wir lange gearbeitet

und meiner Meinung nach ist es ein Europa,

das sich zu verteidigen lohnt.

Ah ich trau mich das kaum zu sagen, aber ich würde gerne

in den Vereinigten Staaten von Europa leben. 

Also ich würde mich freuen, wenn die europäische Integration

noch viel viel weiter gehen würde und äh… zukünftig diese

nationalen Grenzen zwischen den europäischen Staaten

noch deutlich an Bedeutung verlieren würden.

Ich würde gerne im vereinigten Europa leben, in einem Europa, 

das zusammen sein Schicksal in die Hand nimmt 

und habe ein bisschen Angst, dass es uns jetzt 

auseinanderfällt und dass meine Kinder wieder da anfangen,

wo meine Eltern angefangen haben.

Erstmal ein Europa, wo es sehr leckere Schokolade gibt,

also… das finde ich… darf man nicht vergessen:

Die Welt ist der… wahrscheinlich der einzige Planet,

wo es Schokolade gibt. Ähm aber Scherz beiseite…

aber vielleicht ist es gar nicht so scherzhaft, ähm,

weil dadurch, dass wir zum Beispiel offene Grenzen haben,

kann ich einfach nach Belgien fahren und mir dort

belgische Schokolade kaufen oder noch besser:

Die belgische Schokolade kommt einfach und günstig hierher

und ich kann sie hier kaufen und kann dann schauen:

Mensch, welche ist denn eigentlich besser, die lokale

Schokolade oder halt belgische Schokolade?

Und ich glaub dieses europäische Projekt der…

des Grenzen Abbauens und gleichzeitig ich sag mal…

das lokale erhalten und das überall kennenzulernen,

das ist etwas, was ich unheimlich bereichernd finde.

Ich möchte weiter in einem Europa leben, in dem ich

in dem es keine Grenzen gibt. Ein Europa, wo ich

das Gefühl habe, dass ich es mitgestalten kann 

als Europäerin, das heißt ich würde auch gerne

mehr Macht haben als Staatsbürger, Europa mitzugestalten.

Das heißt, ich glaube, das Parlament sollte gestärkt

werden, die Rolle des Parlamentes. Ich finde, 

dass der (Europäische) Rat eigentlich zu viel Macht hat

und dann… dadurch, dass halt doch die nationalen

Regierungen immer noch sehr viel mitbestimmen…

Ich würd' mir ein Europa wünschen, dass sich mehr traut

und dadurch ähm… mehr… auch den Bürgern mehr zutraut

und dass sich die Bürger auch mehr trauen, weil ich glaub,

dass sich viele schon so als Europäer fühlen,

auch gerade der jungen Generation, dass man denen

auch mehr zutrauen müsste.

Auch das europäische Projekt, wenn wir uns überlegen,

dass das EU-Parlament das einzige Parlament ist,

wo Parlamentarier aus verschiedenen Staaten zusammen 

arbeiten und verbindliche Beschlüsse fin… fassen

und wenn man dann auch noch mal bedenkt,

dass vor… ich sag' mal ein bisschen mehr als 70 Jahren

die Vertreter aus diesen Ländern, anstatt miteinander

zu diskutieren, aufeinander geschossen haben, 

finde ich das von innerhalb 70 Jahren… ist das ein

riesengroßer Fortschritt und zeigt uns auch,

wozu wir als Menschen in einer Kooperation halt fähig sind.

Und ich glaub' zum Beispiel ganz stark an menschliche

Kooperation, weil die uns ermöglicht Häuser zu bauen,

Brücken zu bauen oder halt 'ne Europäische Union.

In einem Europa, das besser zusammen hält 

und ein bisschen solidarischer ist, als es im Moment ist.

In welchem Europa möchten Sie leben?

In welche(m) Europa ich leben möchte? Hmmm.

Ja das ist eine schöne Frage. Ich denke, äh, was für mich

zumindest wichtig ist, ist, dass wir… eigentlich nicht nur,

was wir in den Niederlanden manchmal möchten, 

die ökonomische Zusammenarbeit vertiefen, aber auch 

die politische Arbeit vertiefen. Ähm… ich sehe das eigentlich

immer so, dass jedes Mal (wenn) ich mit anderen jungen Leuten

in Europa etwas zusammenarbeite, dann lerne ich eigentlich 

ganz viel und hab' ich auch das Gefühl, dass wir viel mehr

eine einzige Kultur haben, als wir selbst manchmal denken.

Also in welchem Europa möchte ich leben? Ja also, 

meine Ambition wäre es, (in) eine(m) föderale(n) Europa

zu leben, also ich war zum Beispiel (bei) den jungen

europäischen Föderalisten und da unser Ziel ist wirklich,

Europa zu verändern, also in diese Richtung… für mehr

Föderalismus. Und in diesem Europa will ich leben,

dass die Leute zusammen leben, dass die Leute, ja… miteinander

reden, diskutieren, auch was wir heute machen eigentlich,

in dieser deutsch-niederländischen Gruppe,

das finde ich super spannend und das müssen wir auch

auf die europäische Ebene dann erweitern eigentlich.

Das wäre mein Ziel. Also ich bin selbst Franzose,

aber mit deutschen und polnischen Wurzeln und das ist auch

mein Ideal irgendwie. Ja, dass die Leute bewusst sind,

dass sie Europäer sind und dass Europa so gut ist,

auch in Zeiten der Globalisierung finde ich Europa

sehr sehr wichtig jetzt.

Ja ich möchte auf jeden Fall in einem vereinten

Europa leben und vor allen Dingen in einem,

das äh die Probleme regelt. Da bin ich sehr überzeugt,

dass wir das machen müssen. Ich mache mir große Sorgen

über Europa im Augenblick, über die Tendenzen 

der Abwanderungsgelüste. Ähm und ich finde, dass Leute

viel mehr noch wieder für Europa aufstehen müssen.

Und ich find, dass das zu wenig passiert.

Und ich würde gerne wissen: 

In welchem Europa möchten Sie leben?

Am liebsten in einem Europa, in der alle Menschen,

vor allen Dingen alle jungen Menschen die gleichen Chancen

haben, in der Freiheit und Sicherheit gewährleistet ist

und in einem Europa, in dem junge Menschen auch immer wieder

ihre eigene Zukunft sehen. Das ist das Europa,

das ich mir vorstelle. Aber es sich vorzustellen reicht nicht,

deshalb werde ich dafür streiten und kämpfen.

In welchem Europa möchten Sie leben?

Ja also ich würde gerne in einem solidarischen Europa leben

und äh wo sich die Menschen respektieren und eben gemeinsam

mit der europäischen Union, eben eine gemeinsame 

Organisationsform haben, in der insbesondere jetzt in der 

Flüchtlingskrise gemeinsam Lösungen gefunden werden können.

Oh, das trifft mich jetzt sehr unerwartet. Ich würd' gern

in einem vielfältigen Europa leben, das von Respekt

gekennzeichnet ist, wo äh alle Nationen, wenn wir überhaupt

noch von Nationen sprechen wollen ähm gleichberechtigt

miteinander und nebeneinander leben.

Ich möchte wirklich ein Europa haben, (für) das Menschen sich

gemeinsam verantwortlich fühlen. Äh, es hat so viel…

es hat (ist) so viel passiert in der Geschichte

und wir wissen auch, dass wir nicht ohne einander leben können.

Wir haben den Zweiten Weltkrieg gehabt. Dann haben wir gesagt,

das sollte nie mehr stattfinden. Und wenn wir jetzt die 

internationale Agenda sehen, dann wissen wir, es hat zu tun 

mit wirtschaftlichen Fragen, mit Umweltfragen, 

mit Migrationsfragen. Wir brauchen einander. 

Europa hat 'ne sehr sehr innige Geschichte äh,

es gab' viele Auseinandersetzungen, aber auch viele Themen,

die uns wieder zusammengebracht haben. Wir haben im Laufe

der Jahrzehnte gemerkt, dass es nicht mit… ohne einander geht

und dass wir nur miteinander wirklich erfolgreich sein können.

Und mehr als je zuvor ist jetzt auch ein Zusammenhalt

der Europäischen Union sehr wichtig und ich glaube 

das ist auch das Europa, in dem ich leben möchte.

Ein Europa, was gemeinsame Werte erkennt und diese auch

hoch hält und damit auch 'ne Wertegemeinschaft schafft

weg von der Nationalität. Nationalität denke ich

ist ein wichtiges Thema, was überall auf der Welt

präsent ist, aber leben wir nicht in einem Zeitalter,

wo es viel mehr Vermischung von Nationalitäten gibt?

Was ist überhaupt Kultur? Was ist Integration?

Ich glaub das sind momentan die Fragen,

die uns am meisten beschäftigen und zu denen wir eigentlich

nur zu Lösungen kommen können, wenn wir uns eher

von der Nationalität entfernen und eher auf

gemeinsame Werte achten und dadurch auch 'ne Gemeinschaft

schaffen, die sich vor allem dadurch definiert

und nicht durch Grenzen.

Ja und jetzt seid ihr eingeladen, mit uns zu diskutieren.

Wenn ihr aus Europa seid oder auch wenn ihr nicht

aus Europa seid: Schreibt uns über die Entwicklungen

in Europa, in welchem Europa möchtet ihr gerne leben?

Oder was denkt ihr: in welche Richtung soll sich

die Europäische Union entwickeln?

Wir hoffen, dass ihr viele

politische, viele interessante

Vokabeln mitgenommen habt

aus dieser Episode und danken

euch für's Zusehen und sagen:

Bis zum nächsten Mal!

Tschüüß!



Dzien dobry und herzlich willkommen aus Polen.

Unsere zweite große Easy German Tour hat begonnen.

Nach den USA besuchen wir jetzt Mitteleuropa, für drei Wochen

fahren wir durch Polen, Tschechien und Österreich. 

Und unsere erste Station ist hier in Ostrów Wielkopolski,

einer wunderschönen Kleinstadt in der Mitte Polens.

Und hier hat uns Konrad eingeladen. Hallo Konrad! - Hallo!

Warum hast du uns eingeladen in deine Stadt?

Also, ich fand' diese Idee… ist sehr gut, euch einzuladen

und ähm… ja, das habe ich einfach gemacht.

Unser erstes Thema im Vergleich zwischen Deutschland

und Polen sind die Menschen. Wie erscheinen uns die Menschen?

Konrad, was ist deine Meinung? Was ist der Unterschied

zwischen deutschen und polnischen Menschen?

Also ich meine, dass… dass die Polen nicht so nett

und so freundlich sind wie die Deutschen.

Also… sehr viele Polen, also die meisten Polen denken,

dass die Deutschen sehr unfreundlich sind,

dass sie nicht so freundlich sind, aber… 

ich denke so nicht. Also…

Und Janusz was sagst du? Die Menschen in Deutschland

und Polen, was ist der große Unterschied?

Ich befürchte sogar, dass es keine großen Unterschiede

gibt zwischen den Menschen in Polen und in Deutschland.

Und wenn dann sind das statistische Unterschiede.

So wahrscheinlich würde ich auch sagen, dass es in Polen,

in Polen mehr Leute gibt, die halt etwas arm sind 

und etwas gestresst sind und halt keine Zeit 

und nicht den Luxus aufbringen können, besonders freundlich

für alle Menschen zu sein, weil sie zu beschäftigt sind

mit ihrem sehr schweren Leben auch, ja?

Aber genauso wie in Deutschland gibt es in Polen

sehr viele freundliche, wunderbare, tolle Menschen,

nur man muss sie halt kennenlernen, ja.

Das ist witzig. Und ich denke, also meine Erfahrung ist,

dass wir in Deutschland… und Polen sind die Leute ungefähr

gleich unfreundlich. Also man will nicht unbedingt 

mit Fremden reden. Ich hab' manchmal das Gefühl,

in Polen ist es tatsächlich ein bisschen äh 'grauer',

noch auf den ersten, aber nur auf den ersten Blick,

weil auf den zweiten Blick sind die Polen viel viel 

herzlicher als die Deutschen. Also so wenn man jemanden

kennenlernt, muss man sofort zum Essen eingeladen werden

und Kaffee trinken und noch ein Kuchen und noch ein Kuchen

und das gibt's in Deutschland gar nicht, dass die Leute

sofort eingeladen werden.

Ja und das hast du super gut beobachtet, weil tatsächlich

wollen… würden wir uns auf die Erfahrung berufen,

die wir bis jetzt gemacht haben, dann wäre es genau so,

wie du das beschreibst. - Dankeschön Janusz. - Bitte.

Hallo liebe Leute, wir sind jetzt in Breslau,

der dritte Tag unserer Reise und wir ähm… ja, zeigen euch

mal unsere Wohnung. Wir haben nämlich hier eine Wohnung

gemietet. Und… gucken wir mal, wer da ist: Janusz.

Janusz, was hast du dir gerade gekauft?

Hmm, ich hab' mir Pierogi gekauft mit verschiedenen

Füllungen wie ihr seht. Die ist die leckerste,

mit Spinat und Käse. Das ist das geilste,

das sind so richtig frische, leckere Salate,

ganz ganz toll. - Genau, Janusz vermisst du

polnisches Essen in Deutschland? - Ah nein, nicht wirklich.

Aber wenn ich in Polen bin, dann freue ich mich so richtig.

Und zwar besonders auf die Salate. Nicht mal auf die Pierogi.

Ich zeig' euch mal kurz unsere Wohnung.

Wir haben eine sehr schöne Wohnung gemietet.

Hier ist Janusz gerade am essen. 

Und hier ist unser Arbeitsplatz. An diesem Rechner

übertrage ich gerade die Dateien für die neue Episode

Cari antwortet, die gleich noch online gehen soll.

Und jetzt zeig' ich euch mal… hier bearbeitet Janusz

die nächste Easy German Episode.

Und jetzt geh' ich mal… hier ist Janusz' Gitarre…

Und jetzt geh' ich zum Fenster und zeig' euch mal,

wo wir wohnen. Wir wohnen nämlich tatsächlich

mitten in Breslau am Rynek, also am Marktplatz.

Da wird grad gefeiert! Da tragen Menschen

andere Menschen durch die Gegend wie ich sehe

und schreien dabei herum.

Ob das typisch Polen ist? Nein, denn das gibt es

auch in Deutschland. Aber typisch Polen ist dieser

schöne Marktplatz. Und zwar hab' ich das in Deutschland

noch nie gesehen… es gibt einen Marktplatz 

in der Mitte der Stadt - das ist natürlich normal

so'n bisschen in europäischen Städten - aber dieser Marktplatz

ist von innen auch noch bebaut und da steht dann 

das Rathaus und verschiedene Häuser.

Ja das (war) ein kleiner Eindruck aus Breslau,

Janusz, guten Appetit! - Danke!

Und wir melden uns später wieder.

Wir sind gerade in… hallo! …in Breslau, in Wroclaw

in einem Bierkeller mit dem Rest von unserem 

Easy German Stammtisch und wir haben über typische deutsche

und polnische Worte gesprochen und über Namen

und ich hab' zwei neue Sachen gelernt:

Einmal benutzt man ein… einen deutschen Namen,

nämlich 'Helga' als Namen oder als Schimpfwort

für eine typische strenge deutsche Lehrerin.

Also wenn jemand sagt 'Das ist aber eine Helga',

dann meint man eine strenge deutsche…

eine strenge Deutschlehrerin, richtig? - Genau.

Und: noch eine Name, der in Tschechien benutzt wird

ist 'Helmut' als, als Name für alle Deutschen.

Gibt es heute wieder viele Helmuts in der Stadt

heißt: 'Sind die Deutschen schon wieder da?'

Janusz, wir sind jetzt hier in der Straßenbahn

von Katowice nach Chorzów nach Bytom… - Mhm.

Janusz, ich will von dir wissen, wie gefällt dir

unsere Reise nach Polen bisher? Wir sind jetzt eine Woche

unterwegs, was denkst du? - Äh es gefällt mir sehr,

wir machen viele gute Sachen. Das einzige, was wir…

was ich demnächst anders planen möchte, ist,

dass wir mehr Zeit für uns selber haben.

Also wir haben extrem wenig Zeit, um an unseren

eigenen Projekten zu arbeiten. - Aha.

… sondern huschen immer von Ort zu Ort.

Ja das stimmt, wir sind immer nur zwei Nächte

an einem Ort und dann fahren wir weiter.

Nächste Mal machen wir drei Nächte.

Ja, auf jeden Fall.

Ja, mittlerweile sind wir fast eine Woche unterwegs

in Polen und unsere aktuelle Station ist Bytom,

beziehungsweise Gliwice. Hier lebt Lukasz.

Lukasz, was machst du? - Äh ich lehre hier Deutsch

für deutsche Unternehmen. - Ja? - Und ja, das mache

ich schon hier seit zwei Jahren.

Cool, Lukas hat uns hier eingeladen, weil er auch

Easy German benutzt im Unterricht in der Schule,

aber auch in verschiedenen Unternehmen.

Und jetzt waren wir gerade in so einem Unternehmen

und haben ein Super Easy German gedreht

in der Lagerhalle, hier zeigen wir euch mal einen Ausschnitt.

Was ist das?

Das ist eine Hebebühne.

Mit der Hebebühne fahren wir nach oben.

Wie hoch ist die Hebebühne? - Zwölf Meter.

Janusz rollt auf der Hebebühne durch das Lager.

Ich mache ein Video von Janusz,

wie er auf der Hebebühne durch das Lager fährt.

Der nächste Stopp unserer Reise ist die Kleinstadt

Radzionków bei Bytom im Süden Polens und hier sind wir

eingeladen am Gimnazjum Nr. 2, ist das richtig Lukasz? 

Und ich möchte euch mal zeigen, wie es hier aussieht.

So werden nämlich Gäste in Polen begrüßt an einer Schule

und das ist für mich total ungewöhnlich, denn in Deutschland

ist das tatsächlich so, wenn Gäste kommen,

die werden schnell mal… 'Hallo' gesagt auf'm Flur

und 'Tschüss' - hier wird man eingeladen und es gibt

Kuchen und Obst und Tee und Kaffee und man nimmt sich Zeit,

um die Gäste zu begrüßen. Das ist ein großer Unterschied

zwischen der deutschen und polnischen Gastfreundschaft.

Jetzt sind wir hier im Schulgebäude, wir gehen jetzt raus

und drehen mit einer Gruppe von Deutschschülern,

die Lukasz hier unterrichtet eine Episode Super Easy German?

Das ist Dennis. Dennis, was ist das? - Das ist ein Wappen.

Das ist das Wappen von Polen. Es besteht aus einem

roten Hintergrund und darauf ist ein weißer Adler,

der eine Krone aufhat.

Hallo Leute, mittlerweile sind wir hier in Katowice angekommen

und Katowice, im Süden Polens, ist der dritte und der fünfte

Stop auf unserer Tour. Und die… mit dieser Stadt sind wir

so verbunden, dass wir sogar zweimal hierhin kommen,

denn wir haben hier viele Freunde, unter anderem Justyna,

die ihr auch schon kennt. Justyna produziert nämlich 

Easy Polnisch. Und Justyna lernt auch Deutsch.

Hallo Justyna. - Hallo. - Wie geht's dir? - Gut, danke.

Wir haben gerade zusammen ein Video gedreht,

das ihr nächsten Donnerstag seht.

Und dieses Video war eine Doppelfolge:

Super Easy German - Super Easy Polnisch.

Und es ging um ähnliche Worte im Deutschen und im

Polnischen. Und es gibt sehr viele ähnliche Worte,

zum Beispiel diese wunderschöne Gurke,

die Janusz schon aufgegessen hat, 

heißt auf Polnisch: Ogórek - Gurke, Ogórek.

Und es gibt ganz viele Worte wegen der engen

gemeinsamen Geschichte, vor allem im Haushalt,

Essenssachen, aber auch Gegenstände im Haus,

Möbel… und wenn ihr dieses Video sehen wollt,

wir zeigen euch hier einen kleinen Ausschnitt,

auf dieses Video könnt ihr ab Donnerstag klicken.

Und ab Donnerstag gibt es hier einen Link.

Justyna, was ist denn… als… du hast ja Deutsch gerlernt.

Was war das witzigste deutsche Wort, was du gelernt hast?

Katzenjammer. - Katzenjammer, habe ich eben Justyna gefragt,

warum ist dieses Wort zu witzig? - Hmm, denn die ganze Klasse

hat über dieses Wort gelacht, denn auf Polnisch es gibt auch

ein Wort 'Kac', (das) man sagt, wenn man ein bisschen

zu viel getrunken hat und auf äh Deutsch es ist nicht mehr

Katzenjammer, sondern Kater. - Kater genau, und das ist der Witz,

wir haben das selber erst gerade herausgefunden:

Auf Polnisch sagt man 'Kac', ich habe einen 'Kac',

also quasi 'Ich habe eine Katze' heißt auf Deutsch 'Kater',

auf Englisch 'Hangover', also das ist auf Polnisch und Deutsch

sehr ähnlich, es wird aber umgekehrt benutzt.

Eine Katze ist auf Polnisch der Kater und der Kater 

ist auf Deutsch die Katze - ungefähr so.

Wenn ihr auch witzige Worte habt, die in eurer Sprache etwas

heißen… etwas anderes heißen, als in Deutsch, oder umgekehrt…

würden wir uns total freuen, wenn ihr uns das mal in die Kommentare

schreiben könnt, denn wir glauben, es gibt noch 

viel mehr witzige Missverständnisse in der Sprache.

Danke Jusytna, dass ihr uns eingeladen habt nach Katowice

und wir fahren jetzt weiter auf unserer Reise.

Hallo Leute, jetzt sind wir auf der letzten Station

unserer Reise angelangt, nämlich in Kraków, in Krakau.

Und hier hat uns Attila eingeladen und vielleicht erinnert

ihr euch an ihn, er war schon in unserem Video aus Krakau

im letzten Jahr dabei und hat uns getroffen.

Und äh Attila hat… ist aus Ungarn und hat sowohl in Deutschland,

als auch in Polen gelebt. Deshalb interessiert mich ganz

besonders: was ist deine Meinung, was ist der größte Unterschied

zwischen Deutschland und Polen? - Ich glaube…

ok ganz kurz die Antwort: die Polen sind für mich etwas spontaner,

vielleicht etwas herzlicher, gastfreundlicher.

Die Deutschen sind aber etwas ähm… vielleicht doch…

das ist ein Klischee, aber vielleicht doch 

ein bisschen organisierter und ein bisschen direkter,

was nicht immer gut ist, aber im Leben…

das macht das Leben sehr einfach, wenn man direkt sagt:

'Das gefällt mir' oder 'Das gefällt mir nicht'.

Liebe Leute, das war unsere Episode für heute

mit unseren Eindrücken aus Polen. Wir hoffen,

es hat euch gefallen. Wir haben schon einige Fragen gestellt

zwischendurch, schreibt uns eure Kommentare zu unserem Video.

Wir freuen uns. Und wenn ihr Lust habt, noch Übungen zu sehen,

Übungen zu machen zu unserem Video heute, findet ihr hier

die Links. Ihr könnt bei uns ein Patreon werden

und dann bekommt ihr jede Woche zu allen neuen Videos

ein ganzes Übungsblatt und Transkripte und vieles mehr.

Danke Attila für die Einladung! - Dankeschön, dass ihr

da seid, sehr schön. - Und bis zur nächsten Woche.

Bis dann! Tschüss! - Nächste Woche aus Österreich!





































Hallo Leute, wir sind heute wieder in Wien und ich bin… - Servus!

…bei meinem Lieblings-Mathias. Ich freu mich so Mathias,

dass ich wieder hier bin mit dir. - Also mir gefällt's auch

narrisch, dass ihr wieder mal da seid. - Wie, was?

Also, mich freut's auch narrisch, dass ihr wieder mal da seid

in Wien. - Ich versteh' ja gar nicht alles, was Mathias sagt,

aber ich mag ihn trotzdem! - Vielleicht magst du mich deshalb

so gern, weil du nicht alles verstehst, was ich sag'.

Unser Thema heute ist die österreichische Politik.

Ich weiß da sehr wenig drüber, deswegen freue ich mich,

dass du heute mal uns etwas Licht ins Dunkel bringst

und mit den Menschen hier auf der Straße darüber redest.

Los geht's, hier! - Los geht's!

Welche Eigenheiten die österreichische Politik hat? - Genau.

Sie ist sehr intransparent. Ähm… es geht sehr viel

über persönliche Beziehungen und äh… ist dann nicht so ganz

durchsichtig, wie manche Dinge entstehen.

Es gibt einen großen Kindergarten und der heißt Pol… Parlament.

Und in diesem Kindergarten gibt's einige, die sind ein bisschen…

naja angefressen auf die anderen und einige, die können halt

ruhig miteinander spielen. Aber die meisten sind immer pissed

und nehmen sich gegenseitig das Spielzeug weg.

Und dann gibt's ein paar andere, die haben so einen 

großen Bruder im Kindergarten und dann geben sie dem 

ein bisschen Schokolade und dann tritt der für die andern ein

und… helfen sie sich gegenseitig und dann ist es so,

dass das gemeine Kind dann meistens an die Spitze kommt und gewinnt. 

So sieht die österreichische Politik derzeit aus.

So irgendwas Besonderes, was man über die österreichische Politik

erzählen kann? Ganz egal was. - Dass sie vieles versprechen

und nicht halten. - Ist das was Besonderes für Österreich

oder kann man das universal umlegen? - Das ist sehr typisch.

Ich glaub', das ist überall so. - Ja ja.

Ja also es gibt die klassischen Großparteien, die keine

Großparteien mehr sind, zum Teil ÖVP, SPÖ, ähm…

und äh größer werdende Parteien, vor allem am rechten Rand FPÖ

und am linken Rand Grüne. Ähm… und die NEOS, die irgendwo

so dazwischen herumfliegen. Ähm, ja und dann gibt's 

ein paar Scherzparteien, äh… die manchmal ernster gemeint sind,

als sie… als man's glauben mag. Ähm… und ja,

das sind so die… die groben… groben Züge.

Aber da ist sehr im im Fluss glaub' ich, 

sehr viel im Aufbruch, dass… dass das Große klein wird 

und andere kleine Dinge groß werden, ja.

Könnten Sie sich vorstellen, österreichischer Bundeskanzler zu sein?

Nein. - Eher nein? Warum, warum, warum nicht?

Ich? - Ja. - Ja. - Voll gut, wirklich? 

Ja. - Voll cool. Was braucht's dazu?

Ähm ich studier Politikwissenschaft. - Ah, voll spannend.

So, ja… ich weiß nicht, das wär' vielleicht ganz gut und ähm…

Ja, ich weiß auch nicht, Menschenkenntnis, ein bisschen…

Empathievermögen vielleicht. Ja.

Würden Sie sich zutrauen, Bundeskanzlerin zu sein?

Nein. - Nein? - Nein, ich bin überhaupt nicht geeignet dafür.

Was braucht man dafür? - Ja man muss diplomatisch sein.

Nein. - Warum nicht? - Ich weiß nicht, ich glaub' ich bin

sehr stressempfindlich. Ich könnt' das gar nicht.

Was braucht's dazu ein guter… ein guter zu sein?

Ich weiß nicht, also er müsste schon was mit Politik

studiert haben… in die Richtung. - Alles klar.

Aber so wie der Hofer jetzt, dass er in die HTL (technische Sekundarschule) geht

und dann… aber es ist eh noch gut ausgegangen. - Ok.

Ok, was braucht's dazu? Was muss der haben, 

damit er gut ist oder so? - Ich find, ähm eine Person

braucht sehr viel ähm… - Erfahrung - Erfahrung.

Er muss auch wirklich auch für das Land da sein

und es auch wirklich meinen und nicht einfach so…

Und ich find' er soll auch ein ehrlicher sein

und eine… eine Person, die weiß, was wir genau brauchen

und es auch verteidigen, unser Land.

Woher kommst du? - Aus Deutschland.

Und was kriegt man in Deutschland so über österreichische 

Politik mit? - Um ehrlich zu sein gar nichts.

Nur, dass es natürlich total lange gedauert hat,

jetzt die Wahl. - Ja ist klar.

So also wir fahren jetzt zu einem neuen Ort

für neue Interviews, aber bis wir dort sind,

frag ich dich einmal Cari, was weißt denn du

über die österreichische Politik? - Ja nix.

Nee also - das ist nicht viel - wir wissen natürlich

einiges in Deutschland, aber ehrlich gesagt glaub' ich

nicht so viel, wie ihr über unsere.

Aber natürlich, wenn es irgendwie was Bemerkenswertes gibt,

wie zum Beispiel, dass eure Präsidentenwahl 

zum 50. Mal wiederholt wird - gefühlt - dann ähm

kriegen wir das natürlich mit, ja.

Was war da eigentlich… was war das eigentlich?

Ja wollt ich grad' fragen: Warum ist denn unsere…

…unsere Wahl wiederholt worden? - Also, dass was ich weiß,

ist, dass es irgendwie formelle Fehler gab.

Und weil das so ein Kampf war, ja, zwischen zwei Lagern

haben die versucht - das ist glaube ich so meine Wahrnehmung - 

haben die versucht, alle Fehler rauszupicken, die es gibt

und zu finden, um irgendwie dem anderen zu schaden.

Trifft das so ungefähr… - genau - die Geschichte?

Genauso war's.

Mathias, was ich noch wissen wollte, was ist eigentlich

das Wort des Jahres in Österreich?

Ja ich muss das ablesen, weil es ist ziemlich lang,

es ist Bundespräsidentenstichwahlwiederholungsverschiebung.

Und das Jugendwort ist 'Was ist für 1 Life?'.

Geil, wir müssen raus, schnell.

Ist 'nen ziemlich krasses Wort eigentlich.

Was? Bundespräsidentenstichwahlwahlwiederholungsverschiebung?

Genau. Ah! - Ich hab's mir gemerkt!

Aber sonst zufrieden mit der österreichischen Politik?

Nein. - Aber dann wär's gut: selber reingehen

und was ändern! - Ja, wenn man die Zeit dafür hätte

und diplomatisch genug wäre, dann schon.

Meine Frage wär' jetzt, wärst du allgemein zufrieden

mit der österreichischen Politik? - Unglaublich,

ich liebe gemeine Kinder im Kindergarten,

die sich über nichts aufregen und keinen Sinn ergeben, also.

Supergut. - Ist ok vielleicht ähm wir haben grad' gelesen,

dass sich viele Österreicher zutrauen, Bundeskanzler

oder Bundeskanzlerin zu sein. - Ja ich auch.

Würdest du dir das zutrauen? - Nein.

Doch, natürlich. Ja, also ich glaub' wenn…

das ist so leicht immer von außen zu sagen, dass alles

so scheiße läuft. Es läuft auch scheiße, aber ich mein…

das am Ende dann… also wenn man von der Position aus kommt

und sagt: 'Ja ich beschwer mich über alles und deswegen

könnt' ich's besser machen, dann macht man es nie besser.

Deswegen… - Und was wär eine Lösung?

Selber in die Politik zu gehen? - Ähm selber in die Politik,

aber jetzt nicht so… eher im kleineren Rahmen,

also Unterstützungsgruppen vielleicht oder eigene Initiativen

zu ergreifen, aber… wenn man sich oben einmischt,

dann wird man rausgehauen oder so.

Und sonst, bist du zufrieden sonst mit der politischen Lage

so im allgemeinen, also ohne irgendwie auf Parteipolitik

einzugehen oder so? - Jein, ja.

Äh weil ich glaub, dass wir oft gar nicht mehr sehen,

wie stabil oder wie gut wir eigentlich 

in 'nem demokratischen System leben.

Und wenn man sich andere Ländern anschaut,

ist das ja nicht immer so. Ähm, deswegen…

eigentlich zufrieden damit, dass es dieses System so gibt,

aber natürlich unzufrieden mit manchen Auswüchsen davon.

Mathias, was ich gern' mal von dir wissen würde ist:

'Kannst du dir eigentlich mal vorstellen, Bundeskanzler

zu sein?' - Äh… - Er würde sagen 'Ja', das weiß ich

ganz genau. - Ja. Ja, ich kann mir vorstellen,

Bundeskanzler zu sein. - Warum?

Weil, so eine Leadershiprolle eigentlich ziemlich cool ist

und man voll viel gestalterische Möglichkeit hat

und man echt was vorwärts bringen kann, was bewegen kann.

Nur das ganze drumherum würd' mir nicht so taugen,

diese Parteipolitik, diese… - ja. - ja, so alles,

alles, was man halt Schlechtes von der Politik so kennt,

dieses sich gegenseitig in' Rücken fallen,

Intrigen, Lügen müssen und so weiter,

das ist halt ziemlich schad'.

Könnt's ihr euch vorstellen, österreichische Bundeskanzlerin 

zu werden? - Ja, aber sicher.

Ja sicher? - Ja. - Was braucht's dazu?

Warum traust du dir das zu? - Naja, man braucht Mut,

selbstverständlich und ja man soll sich einfach trauen.

Voll gut. - Man sollte redegewandt sein einfach

und sich für Politik interessieren.

Ich glaube man muss gar nicht viel können als Bundeskanzler,

man muss einfach nur gut ausschauen dabei und so tun,

als könnte man was.

Manche Leute kennen das ja gar nicht, dass man sich

die Hände aufwärmen muss, ne? Weil's bei denen immer warm ist.

Gemein. Unfair. - Haben wir am Ende doch noch Antworten gefunden

Mathias? - Ja es war sehr kalt, aber wir haben trotzdem

Antworten gefunden. - Haben wir interessante Antworten gefunden?

Ja, ähm, nicht so sehr, wie ich mir erhofft hab'… - Ja?

… weil es gibt noch so viel zu(m) sagen… - Ok.

…über die österreichische Politik. - Dann erzähl mir mal 

eine Kuriosität, die nicht erwähnt wurde,

die du aber witzig findest. - Ja, also es ist 

von einer Person schon ganz kurz angesprochen worden, 

aber bei unserem Bundespräsidentschaftswahlkampf hat (es)

einen Fernsehcelebrity gegeben, die sich… 

der sich als Kandidat hat aufstellen lassen 

und der tatsächlich auch ein bissl gewählt worden ist.

Ja, ist ja in Amerika auch gerade passiert.

Ah ja. Aber dort hat er auch gewonnen.

Das war kurios bei euch? - Das war ziemlich kurios,

also der hat immer Freundinnen, die ca. 50 Jahre

jünger sind wie er und nennt sie wirklich immer

mit irgendwelchen Tiernamen und zieht das ganz groß,

pompös im Fernsehen auf. Aber ja… ziemlich schräg.

Habt ihr noch mehr Celebrities in der Politik?

Ja unser… man könnte behaupten, unser jetziger

Bundeskanzler ist ein Celebrity, weil er sich

ziemlich gut in Szene setzen kann, also er ist

fast mehr ein Social Media Star wie ein Bundeskanzler,

aber schaun wir mal, was er macht, ja.

Er hat eine Coolness von Obama, aber mal schauen,

was er so zusammenkriegt. - Wie heißt er? - Kern.

Bundeskanzler Kern. - Dem könnt ihr ja mal folgen

auf Facebook, könnt ihr vielleicht ein bisschen was…

Deutsch lernen - kann man was lernen, genau.

Danke Mathias, dass wir hier bei dir sein durften,

danke für diese schöne Folge.

Und wenn ihr Lust habt, Übungen zu sehen,

wir machen ja seit Neuestem Übungsblätter

bei Easy German, das heißt, ich sitz dann da

und schreibe alles auf und wir denken uns Übungen aus,

mit denen ihr das Vokabular der heutigen Episode

noch mal vertiefen könnt. Dann könnt ihr bei uns

Patreon werden, das geht hier unten und…

wenn ihr Patreon seid, ähm bekommt ihr jede Woche

neue Übungsblätter zu unseren Episoden.

Cool oder? - (Das) ist cool zum lernen? - Ja.

Danke Mathias und wir sehen uns nächste Woche

schon wieder mit der nächsten Episode.

Tschüüß!



Hallo liebe Freunde, wir begrüßen euch zu einem neuen Video,

heute aus der Bahn, mit Mathias. Hallo Mathias! - Servus!

Wo sind wir jetzt hier gerade? - Das ist eine gute Frage,

das weiß ich auch nicht so genau. Ich glaub' irgendwo

zwischen Linz und Salzburg grad'.

Wir fahren gerade in Österreich durch die schneeverschneiten

Strecken. Wunderschön ist das hier. - Wunderschön.

Und ich dachte wir fangen mal an heute mit dem Thema:

Unterschiede zwischen Deutschland und Österreich in der Bahn.

Generell, magst du Bahn fahren? - Ja ich liebe Bahn fahren.

Also von allen Transportmitteln ist mir der Zug das liebste

Transportmittel. - Mir auch. - Ah schau! - Das ist ja witzig.

Und was magst du am Bahn fahren?

Man hat Bewegungsfreiheit, man kann aufstehen und herum gehen.

Wir haben dort einen super Service, wir haben Wifi.

Und man kann in Ruhe arbeiten. Ich kann manchmal im Zug

konzentrierter arbeiten als irgendwo anders.

Und es ist so, also Auto fahren ist schon mal doof,

weil da musst du fahren. - Ja. - Da bist du beschäftigt.

Hohe Konzentration, wenig Outcome. - Ja, man kann auch

eigentlich nichts anderes machen beim Auto fahren,

auch selbst als Beifahrer kann man nicht arbeiten

oder irgendwas sinnvolles machen.

Janusz sagt mir, ich soll das Kaugummi rausnehmen. - Ja

Ich kleb' das auf seinen Kaffee.

Und Bus fahren mag ich auch nicht. Super unbequem.

Und fliegen ist… gut, muss man machen, wenn man

wohin muss, aber es ist auch total unbequem.

Also Zug fahren ist viel bequemer wie fliegen.

Fangen wir mal an Mathias mit den Unterschieden

zwischen der Bahn in Deutschland und in Österreich.

Was fällt dir als erstes ein? - Ja zum Beispiel,

dass dieser Zug, in dem wir jetzt gerade sind…

hat jedes Abteil einen eigenen Schaffner,

der nicht nur Schaffner ist, sondern auch gleichzeitig

Essen verkauft und den Müll einsammelt.

Also es ist quasi… - ja, das wollte ich auch sagen

super Service! - Sensationell ist das, sowas gibt es

in Deutschland überhaupt nicht. Gibt's das denn

in Österreich in den anderen Bahnen auch?

Nein, das ist eigentlich eine Spezialität 

von der Privatbahn, in der wir gerade sind.

Die öffentlichen Bundesbahnen haben das auch nicht mehr.

Das würde ich mir auch für die Bahn in Deutschland

wünschen. Quasi jedes Abteil hat so einen kleinen

eigenen Kiosk und einen… eine Person, die für das

Abteil zuständig ist, der geht rum, verkauft Tickets,

verkauft Essen, bringt Kaffee zum Tisch. - Genau.

Gibt Auskunft und so weiter, also ist… sind immer da

und sind normal… ist immer für… für 'n guten Schmäh

aufgelegt. - Ach ein guter Schmäh!

Ja, normalerweise sind die auch meistens 

kleine Entertainer. - Ja? - Ja.

Das nächste was mir aufgefallen ist: Bei euch gibt's

Raucherabteile. - Ja ich persönlich finde das nicht

so toll. Also, weil ich kein Raucher bin,

mir ist das egal. Aber es ist natürlich toll

für Leute die rauchen. Ähm… das gibt's auch nur

in der Privatbahn. Und nur ein Abteil.

Gibt's bei den Bundesbahnen nicht, ja.

Also in Deutschland wurde das schon lange abgeschafft.

Und in Polen, hab' ich jetzt gesehen, wird einfach 

die Toilette als Raucherabteil benutzt.

Jetzt kommen wir zu unseren Lieblingsbahngeschichten.

Mathias hast du eine Lieblingsgeschichte,

die du in der Bahn erlebt hast?

Ja, eine Geschichte und zwar ich fahr immer von Wien

nach Salzburg zu meiner Familie zu Weihnachten.

Und vor Weihnachten, an den Weihnachtsfeiertagen

sind die Züge immer extrem voll. Also Leute sitzen überall,

auf den Stufen, auf dem Boden. Und nach so einer

zweistündigen Zugfahrt, komplett voller Zug,

kommen wir in Salzburg an und der… und der Schaffner

sagt eine Durchsage durch. Er sagt ähm 

'Wir wünschen ein frohes Weihnachtsfest.

Genießt es in vollen Zügen!'

Und es war dann wunderschön passend… hat er uns quasi…

Das musst du jetzt noch sprachlich erklären

für die Zuschauer. - Ja also 'in vollen Zügen genießen'

ist sozusagen ein Ausdruck - ein Sprichwort 

ein Sprichwort, um etwas genau, noch… noch stärker zu machen.

Also 'in vollen Zügen' = sich ganz hingeben einem Moment,

sozusagen. Aber gleichzeitig heißt es natürlich auch

'der volle Zug'. Also… - Bei uns gibt's auch wahnsinnig

viele lustige Durchsagen. Und es gibt sogar Websites

dazu, wo die besten Bahndurchsagen… gesammelt werden?

Und es gibt aber auch wahnsinnig viele Leute,

die sich beschweren, ne? Deutschland ist ja ein Land

der Meckerer. Wir haben eines der besten Bahnsysteme 

der Welt, aber trotzdem sind alle immer am meckern.

Es gibt auch Hashtags und Websites, wo die schlimmsten

Bahngeschichten gesammelt werden. - Also ich muss schon

sagen, also, Österreicher sind ja auch in Wirklichkeit

für's sudern und ranzen bekannt. - Für was?

Für's sudern und ranzen! Also für's meckern, 

wie ihr das sagen würdet. Aber ähm… wie ich jetzt grad

gelesen hab: Österreich ist die… EU weit die pünktlichste

Bahn. Ganz spannend. - Ja, dann kann es die deutsche 

Bahn ja schon mal nicht sein. - Nein… das stimmt.

Meine Lieblingsgeschichte war… da bin ich neulich

von Köln nach Berlin gefahren und irgendwann sagte der

äh… gab's 'ne Durchsage vom Schaffner und der sagt,

ja, wir wären gerade eine Stunde 

in die falsche Richtung gefahren.

Das muss man schon… das muss man schon mal bringen.

Dem ist ja… Dem ist 'ne ganze Stunde nicht aufgefallen,

dass er in die falsche Richtung fährt.

Mathias, habt ihr eigentlich auch witzige Bahndurchsagen?

Das wäre jetzt mein nächstes Thema. - Ähm ja,

wir haben natürlich recherchiert und haben da welche

gefunden. - Hast du was Witziges hier?

Ja und zwar eine Durchsage, ähm und zwar:

Der Schaffner spricht ins Mikrofon und sagt:

Ich habe gute und schlechte Nachrichten.

Schlecht: von der Lock sind alle Triebwerke ausgefallen.

Gut: Wir sind Gott sei dank kein Flugzeug.

Bahnansage des Monats: Der Zug des Lokführers

ist ausgefallen, er kommt jetzt mit dem Taxi.

Der ist auch gut: Wir bitten sie, den Zirkus

zu entschuldigen, den wir gerade mit Ihnen

veranstaltet haben.

Die Kollegen im Bistro geben wieder alles.

Ich habe vorhin ein Stück Kuchen gegessen

und ich würde ihnen raten, das auch zu tun.

Das ist voll die nette Werbung für's Bordbistro.

Ich weise darauf hin, dass unsere Bremsen

nicht funktionieren. Nächster Halt:

Dort, wo wir ausgerollt sind.

Wir möchten das junge Paar in Wagen 33

darauf hinweisen, dass die Toiletten

leider nicht paarungsgeeignet sind.

Auch nicht schlecht ne? - Only in Germany.

Das ist ein Personenzug, kein Güterzug.

Im Güterzug ist es egal, wenn die Schweine

ihre Beine oben haben, hier nicht.

Das klingt ziemlich deutsch. - Ja?

Das ist so direkt, das würden wir in Österreich

nich so… so nicht hören. Nee, ne.

In Deutschland kann man sowas bringen.

In Deutschland kann man's… - da lacht der ganze Zug!

Müll und Ehemänner bitte nicht 

im Zug zurücklassen, vielen Dank!

Reisende, die sportlich unterwegs sind

und nicht zu viel Gepäck haben,

sollten den Anschlusszug noch erreichen.

Bahn bremst mehrfach abrubt. 

Zugbegleiter geht nach vorne:

'Ich nehm' ihm mal die Schnapsflasche weg'.

Das ist deutscher Humor. - Mhm ja, das ist super,

das ist super.

Ah das klingt nach meiner Bahngeschichte:

Durch eine äußerst seltene Verkettung

glücklicher Umstände werden wir unser Ziel

unerwartet plangemäß erreichen.

Weil 50 Leute an einer Tür einsteigen,

verzögert sich die Abfahrt. Wir bitten,

diese Dummheit zu entschuldigen.

Das ist aber typisch deutsch.

Wir regen… wir regen uns sehr gerne

über die Dummheit von anderen Menschen auf

und sagen das auch laut dann,

dann sind wir auch so… sagen wir so 'aaaaah', 'mmmh'.

Wir würden voll gern was essen

und dann würd' ich gern mit Carina und Janusz

in die Therme gehen und dir und der Alexandra.

Wir kommen jetzt in Salzburg an.

Mathias telefoniert grad' mit seiner Mama.

Die holt uns nämlich vom Zug ab 

und fährt uns direkt in die Therme.

Ja das ist super, ja dann… gehen wir mit allen 

in die Therme, das wird ein Spaß!

Das einzige, was wir in Salzburg machen.

Hast du gerade äh die Durchsage gehört Mathias?

Was war das? Nein nein.

Aufgrund von organisatorischen Missständen

erreichen wir heute Gleis 2. - Ah,

nein, das hab' ich überhört. - Ja das…

Aber willkommen in Salzburg, meine Heimatstadt.

Deine Heimatstadt! - Endlich sind wir hier! - Ja, willkommen! 

Und zwar möchte ich euch ganz kurz was zeigen,

und zwar ist (das) ein UNESCO geschütztes

Bahnhofsgebäude, diese Konstruktion.

Und der Bahnhof ist neu gebaut worden

und man hat die ganze Halle so wie es ist

abgetragen, renoviert und wieder hergesetzt.

Und die neuen Elemente, die modernen

da drum herum gebaut. Sehr schön geworden,

der Salzburger Hauptbahnhof.

Wirklich voll schön geworden, die historische…

Ist das schön, ma ist das schön (Cari imitating Austrian dialect)

Guck mal hier Janusz.

Sowas habt ihr noch nie gesehen:

Selbst in den Säulen ist… - quasi der… ja, der Zugfahrgeist

erhalten geblieben. - Also das ist quasi wie 'ne alte…

wie ne kleine Eisenbahn, ja.

Wunderschön. 

Alles was ich bisher gesehen haben,

ist wunderschön in Salzburg. 

Wie viel hast du denn schon gesehen?

Die Säule! - Wunderschön!

Ich hab' gerade zu Mathias gesagt,

ich find's voll schön, dass du jetzt auch 30 wirst

und Mathias hat gesagt so 'Ja ich freu mich auch voll'.

Aber ich hab verstanden 'Ich freu mich voll,

dass du in Salzburg bist'. Und ich hab wieder mal

nur das gehört, was ich hören wollte.

Ich freu mich übrigens, dass du jetzt auch 30 wirst.

Was, wa… was? - Ich geh' jetzt zum Hotel, tschüss!

Ich bin noch gar nicht so alt!

Ja das war unsere Episode vom Bahnfahren,

heute aus der Bahn in Österreich.

Wir sind jetzt mittlerweile angekommen in Salzburg

und wir wollen jetzt natürlich von euch wissen:

Was war denn eure Lieblingsbahngeschichte?

Habt ihr mal was Witziges erlebt?

Wart ihr in Deutschland unterwegs?

Was mögt ihr am Bahnfahren, was mögt ihr nicht?

Schreibt uns auf jeden Fall eure witzigen

Geschichten in unsere Kommentare.

Ja und wir sind jetzt hier in Salzburg,

wunderschön sieht's hier aus Mathias in deiner

Heimatstadt. - Ja wunderschön ist es, wirklich,

also… wir haben ähm den besten Spot gefunden.

Natürlich wollen wir euch Salzburg auch noch

in echt zeigen. Allerdings warten wir damit,

bis das Wetter etwas besser ist,

bis zum Sommer. Und im Sommer machen wir was,

Mathias? - Ja endlich, von dem träum ich schon

die ganze Zeit: Eine Easy Language,

also Easy German Österreich Tour,

nämlich die Easy Austrian German Tour.

Und im besten Fall sammeln wir alle Dialekte

von allen Bundesländern.

Wir wollen ganz Österreich bereisen,

im Juni ist es soweit. Wir haben uns endlich

auf einen Termin geeinigt. Hat nur zwei Jahre

gedauert, aber ihr könnt euch schon mal drauf freuen.

Dann werden wir euch intensiv Österreich vorstellen

mit den verschiedenen Orten, mit allen Bergen

und Dialekten. - Ganz genau.

Und wenn ihr noch Lust habt, 

Übungen zu sehen,

zu unserer heutigen Bahn-Episode

und Übungen zu machen,

um euer Deutsch zu vertiefen,

werdet unbedingt Mitglied bei uns,

bei Patreon und dann erhaltet ihr

neue Übungsblätter.

Danke Mathias… - Pfiat euch!

für den schönen Ausflug!

Danke für's Zuschauen.

Wir gehen jetzt in die Therme!

Yeeees. - Bis bald!

Ciao ciao!





































Hallo liebe Zuschauer von Easy German,

ich habe heute einiges auf mich genommen

und bin in eine fremde Kultur gereist, ca. 500 Kilometer.

Jetzt bin ich im Rheinland und hier im Rheinland…

Was ist heute für'n Tag? - Heute ist Weiberfastnacht,

der Start des Karnevals in Köln, des Straßenkarnevals.

Ja für uns in Berlin oder anderswo in Deutschland

ist das wie eine andere Kultur und wir wollen euch 

heute mal zeigen, was hier passiert 

und unser Thema des Tage ist 'Deutscher Humor', los geht's!

Hallooo. - Hi. - Wir würden dich gerne was fragen.

Oh, frag doch. - Und zwar: Was ist denn deutscher Humor?

Bitte, bitte was? - Deutscher Humor.

Deutscher Humor? 

Wenn man lachen kann, auch wenn es scheiße ist.

Unsere Frage heute ist, was ist für euch deutscher Humor?

Witze. - Kennst du 'n Witz? - Ganz viele.

Erzähl mal einen. - Jetzt sofort? - Ja.

Hmm, ok, gehen zwei Tomaten über die Straße.

Sagt die eine zur anderen: 'Ketchup!' (catch up)

Ja und hast du noch einen? - Ja also einer reicht ja

nun erstmal. - Oh ich hab' noch einen.

Ah warte, sie hat noch einen.

Was ist das kürzeste Buch der Welt?

Das Witzebuch der Deutschen.

Äh das ist ja so, Leute sagen ja immer

die Deutschen haben keinen Humor, die müssen sich erst

verkleiden und betrinken, damit sie lustig sind,

stimmt das? - Nein. - Nö, komplett nicht. - Stimmt nicht.

Heut… an Karneval ja, aber sonst nicht.

Nein, wir können auch so Spaß haben.

Die Rheinländer sind die… die sind schon anders,

als die restlichen Deutschen oder?

Ja, man spricht ihnen eine lockere Lebensart zu 

und das 'hat schon immer gut gegangen' sagt man hier und… 

spiegelt so die Lebensweise und ich denke…

ist auch etwas lockerer hier, in Köln, als wie in…

vielleicht in Hamburg oder sonst wo.

Ich komm zum Beispiel aus Berlin, da lacht man nicht so sehr.

Ja, ja, das mag zutreffend sein, ja,

in Berlin hat man ja oft nichts zu lachen.

Viele Leute sagen ja so die Deutschen haben gar keinen Humor,

stimmt das? - Humor haben sie schon, aber vielleicht nicht so

elaboriert wie in anderen Völkern.

Ja, ist das so? Wie macht sich das bemerkbar?

Naja, sie finden vielleicht auch etwas einfachere Sachen lustig.

Zum Beispiel die zwei Tomaten, die über die Straße gehen?

Zum Beispiel.

Was ist für dich deutscher Humor?

Ah das ist kompliziert, also deutscher Humor 

ist ein bisschen schwarzer Humor, aber das ist kompliziert

zu betrachten, weil Humor ist ja 

'n bisschen… bisschen subjektiv betrachtet.

Ist 'ne sehr gute Frage, ist äh… bin grad' 

'n bisschen überwältigt muss ich sagen.

Ja das Problem ist deutscher Humor wird ja in so viele

Teile unterteilt, ist einfach schwer deutschen Humor

als spezifisch deutschen Humor jetzt darzustellen.

Jeder hat seine eigenen Präferenzen, sei es

irgendwie jetzt schwarzer Humor, sei es jetzt irgendwie so

Anti-Witz-Humor, was eigentlich sein Humor ist,

witzigerweise. Deswegen ist es halt schwierig so darzustellen.

Thema Humor. - Ja. - Was ist denn deutscher Humor?

Deutscher? Oh Gott. Was für 'ne Frage!

Ja, deutscher Humor, ist manchmal ein bisschen ja, ja…

ein bisschen unterirdisch schlecht.

Ähm ja Martin, also wir haben ja heute Karneval,

ich persönlich äh, ich wohn' ja jetzt in Berlin,

für mich ist Karneval kein Ding und andere…

für andere ist das irgendwie Teil der deutschen…

des deutschen Brauchtums und des deutschen Humors.

Wie würdest das beschreiben?

Ja ich glaub viele Deutsche, die brauchen immer

'nen Ansatz ne, um lustig zu sein?

Ja, ist das so? - Ja, ich glaub' schon.

Zum Beispiel so'n Witz, ne? Ja oder Karneval halt.

Hallo, wo kommst du denn her? - Ich komme aus Köln,

aber ich komm' eigentlich aus dem bergischen Land,

aber ich studiere hier in Köln. - Ja guck mal.

Hast du einen Witz für uns?

Ich hab' den krassesten Witz überhaupt und zwar:

Was macht' 'nen Igel im Wald?

Was denn? - Ah fuck, voll vergessen ey.

Scheiße.

Naja ich würd' eher fragen was ist typisch kölscher Humor?

Was ist denn typisch kölscher Humor?

Ja, dass die Frauen ein bisschen freizügiger…

freizügiger unterwegs sind. - Ja? - Das 'n bisschen…

Ist das witzig?

Ja schon. - Ja klar ist das witzig, 

haa was ist das denn für eine Frage?

was würdest du sagen zu jemandem, der sagt,

die Deutschen sind total unwitzig, die brauchen immer

erst Alkohol und 'ne Verkleidung um witzig zu sein.

Nee das stimmt überhaupt nicht. Das stimmt nicht,

das stimmt nicht. - Nein? - Nein.

Ich war ein Jahr in Amerika, bin erst Freitag

wiedergekommen und die Amerikaner, die haben kein Humor.

Die haben überhaupt gar kein Humor.

Woran merkst du das? - Ich weiß nicht, die Am…

die Deutschen sind locker, lustig, verkleiden sich 

zum Beispiel heute. Die Amerikaner, die fangen um Elf an

zu trinken und hören um Zwei wieder auf, das war's.

Stimmt das liebe Amerikaner? - Das stimmt. Das stimmt.

Wo warst du denn in Amerika? - Chicago.

In Chicago. Das wollen wir jetzt von euch wissen,

liebe Amerikaner. Stimmt das, dass ihr keinen Humor habt?

Die haben Humor, auf jeden Fall. Aber die können nicht feiern.

Ok, das sind ja zwei Unterschiedliche Dinge.

Das stimmt. Das stimmt.

Nein nein nein nein, das ist deutscher Humor.

Und ich setze… ich sag' euch jetzt 'nen richtig geilen Witz.

Ja. - Wie nennt man ein weißes Mammut?

He(l)lmut. Hahahahahaha.

Nein ich hab' nur so blöde Witze.

Blöde Witze gehen auch.

Warum geht 'ne Blondine in der Dusche hin und her?

Warum? - Weil auf dem Shampoo 'Wash & Go' steht.

Ja vor zwei Jahren, ihr erinnert euch, war ich als Kakerlake

verkleidet, heute habe ich mir ein noch hässlicheres Kostüm

gekauft, das ist mein kleiner… ähm Protest gegen den Karneval,

ich nehm' einfach hässliche Kostüme. 

Heute ist Ben die Kakerlake. Ben, du kommst aus England,

wie würdest du den deutschen Humor beschreiben?

Hmm also ich hab' ein Jahr in Deutschland gelebt

und von daher hab' ich ein paar deutsche Freunde und…

Aber ich bin dann… leider auch nicht so neutral.

Als Engländer sind wir ja stolz, dass wir lustig sind,

würde ich sagen und äh, genau, also äh im Alltag

machen wir einfach mehr Witze würde ich sagen.

Ja? - Die Engländern… - Mehr Witze als die Deutschen?

Ja, also jede vierte Satz ist eigentlich ein…

ein kleiner Witz. Aber äh… - und die Deutschen?

Die Deutschen sind ja lustig auf jeden Fall,

aber sie sind ähm… also in England sind wir trockener

mit unserem Humor. - Die Deutschen brauchen so

was offensichtliches. - Genau. 

Zum Beispiel Kostüme. - Hahahaha.

Ey gibt's Mathe… könnt ihr einen Mathematikerwitz

erzählen? - Was haben wir denn nochmal da?

Leben am Limes. - Ja. Falsch. 

Weil für uns ist das ein Leben am Limes.

#LebenamLimes. - Ja. - Ja. Das passt ja zu Karneval.

Die traurige… - Was ist daran witzig?

Weil wir am, am Limit sind, aber eigentlich

ist es am Limes, weil Limes ist unendlich.

Wir sind quasi unendlich am Limit.

Oh wow.

So, aber häufig brauchen die Deutschen so'n Anlass, ne? 

Und ich glaub' Karneval ist das beste Beispiel.

Auf einmal sind alle lustig, umarmen dich

und lachen miteinander und wenn das wieder vorbei ist

hier in vier Tagen, ja dann sieht es hier wieder so aus,

wie das Wetter gerade. Nämlich ein bisschen trostlos.

Oder: die Deutschen brauchen 'nen Witz, ne, 

um zu lachen. - Ja? - Ja. 

Und wenn dann alle über den Witz gelacht haben,

dann ist auch wieder Totenstille in der Kneipe.

Hast du denn 'nen Witz für uns Martin?

Ähm, wird 'nen Vampir von der Polizei angehalten.

Dann sagt die Polizei: 'Hören Sie mal,

sie haben doch getrunken!?'

Dann sagt der Vampir: 'Och, nur zwei Radler'
(Radler = word for beer with Fanta and for bikers)

Das ist typisch deutsch, jemand macht einen kleinen Satz

oder einen Witz und Deutsche können nicht lachen.

Vielleicht ist das der Humor. Deutsche mögen schon Witze,

aber sie tun sich schwer mit dem lachen. - Hehehe genau.

Und habt ihr noch 'n Witz für uns, spontan?

Er auf jeden Fall. - Ja auf jeden Fall.

Ähm, naja was macht 'n Clown im Büro? 

Faxen. - Tätätätätä.
(= word for doing jokes and sending faxes)

Was ist kölscher Humor? - Karneval?

Karneval, kommen alle Kulturen zusammen,

alle feiern miteinander und keiner wird ausgegrenzt

und es ist einfach nur Spaß, Freude pur und ja.

Aber dem Kölner wird ja nachgesagt, er kann ja ganz leicht

Fünfe gerade sein lassen, das kann er auch.

Und also äh… das ist äh… er lässt halt eben fast alles zu.

Und man kann alles mit ihm machen, vor allen Dingen

an Karneval und ist das halt eben, 

was Köln dann halt gerade an Karneval auszeichnet.

Und äh sagt mal habt ihr spontan einen Witz für mich?

Ganz, ganz spontan?

Treffen sich zwei Fische im Meer, sagt der eine:

'H(a)i!' - Der andere 'Wo?' - Hahaha.

Deutscher Humor ist äh wenn irgendetwas ganz

unerwartetes passiert und es vielleicht noch ein bisschen

schlüpfrig ist. - Oooh. - Typisch weil deutsch, ne, ja.

Hallo. Hallo, was bist du denn? - Eine Wolke.

Eine Wolke? Kannst du uns sagen, was deutscher Humor ist?

Oh… - Du musst dich nur zur Kamera umdrehen.

Achso, gibt es überhaupt deutschen Humor? - Na klar!

Liebe Freunde, das war unsere Episode über den deutschen Humor.

Isi, hast du heute was Neues erfahren über den deutschen Humor?

Ähm, neu nicht so wirklich, aber ich habe sehr viele 

sympathische Menschen getroffen, die genau das gleiche denken wie ich,

dass man mit Humor das Leben bestreiten kann, super.

Oh das ist mir aber neu.

Bei Easy German haben wir sonst nicht so viel Humor.

Ja es war sehr lustig auf jeden Fall, schöner Tag.

Wir hoffen es hat euch gefallen. Wir haben euch 

einen kleinen Einblick gegeben in den Humor hier in Köln

und vielleicht auch in Deutschland.

Wir werden auf jeden Fall noch mal 

auf das Thema zurückkommen.

Und wenn ihr Übungen machen möchtet 

zu dieser wunderschönen Episode

mit den neuen Vokabeln, 

dann könnt ihr hier unten

ein Patreon bei uns werden.

Wir freuen uns sehr

über eure Unterstützung

und es bedeutet uns

wirklich sehr viel,

wenn ihr uns unterstützt,

damit wir unser Projekt

weitermachen können.

Dankeschön.

Danke Isi. 

Ja, vielen vielen Dank,

es war sehr sehr schön.

Und geht die Kakerlake

heute noch tanzen? 

Äh ja klar.

Dankeschön und 

bis zum nächsten Mal!

Ciao!









































































Hallo Leute, wir sind heute in München und wir stehen gerade

vor der Kanzlei eines befreundeten Anwalts.

Wir wollen euch heute nämlich mal zeigen,

wie so ein typisches Leben aussieht 

von einem Anwalt in Deutschland 

und wie so eine typische Anwaltskanzlei aussieht.

Wir gehen mal rein.

Oh, ich glaub' wir können rein.

Hier ist die Kanzlei. - Ich war auch noch nie hier.

Ach, hallo Jochen, hi! - Carina, hallo!

Na? Herzlich willkommen. - Mensch, wie siehst du…

Wie siehst du denn aus? Du hast ja gar keinen Anzug an.

Ja nee, nee hab' ich nicht.

Also nee, so können wir das nicht machen Jochen.

Wir machen das noch mal. Wir kommen noch mal rein, ja?

Ich klingel mal.

Ach. - Guten Tag Frau Mandantin. Darf ich Sie hereinbitten?

Ja sehr gerne. Guten Tag Herr Anwalt. - Guten Tag.

Ja, wir freuen uns ja, dass du uns heute 

eingeladen hast, Jochen. - Ja, sehr gerne. Ist mir eine Ehre.

Ja? Kannst du uns mal so'n bisschen deine Kanzlei zeigen?

Ja natürlich. Also hier sind unsere Büros, hier ist mein Büro.

Ähm… ja genau, hier sind die Besuchertoiletten,

wobei… Besucher haben wir nicht so viele.

Hier machen wir's uns gemütlich.

Hier ist unsere Küche.

Hier ist ein Besprechungsraum.

Ah ja. - Ja, da sitzen wir auch zusammen,

wenn wir Mittag essen und ähm hier ist unsere Bibliothek.

Und das war's. - Mhm. - Ja.

Hast du was anderes erwartet? - Joa ich dachte jetzt so

ich seh' so… wie ne? … wie in den Filmen, wie in den Anwaltsfilmen,

so 'ne riesige Kanzlei mit Aktenschränken… Marmorboden…

Ja, also wie du siehst, das sind halt Klischees,

mit denen können wir hier nicht so richtig dienen.

Joa. - Ja. - Das heißt den Anzug hast du jetzt auch normalerweise nicht an.

Normalerweise nicht, nee. Normalerweise trag' ich Hoodie.

Soll ich wieder den Hoodie anziehen? - Ja.

Ja? - Machen wir das. - Dann machen wir das so.

Ah, da bist du ja wieder Jochen. 

Ja. - Hallo. - So siehst du normalerweise aus in deinem Job?

Fast immer, ja. Normalerweise arbeiten wir hier,

wie in 'nem ganz normalen Büro und da können wir auch

anziehen, was wir wollen. - Ah, ist das also nur

ein Vorurteil, dass Anwälte immer… gerne Anwälte…

also Anzüge tragen? - Ich würd' sagen Vorurteil ist es nicht.

Die meisten machen das schon sehr gerne.

Also wenn du dich mit anderen Anwälten triffst,

dann ist das schon so zum Mittagessen… du kommst so

und die kommen im Anzug? - Ja, schon häufig so, ja.

Ja? - Ja.

Und kannst du uns mal erzählen… also ihr habt hier quasi

so eure eigene Kanzlei. Wie sehen denn so verschiedene

Kanzleien aus? Weil so das was man aus dem Film kennt,

sieht ja doch schon anders aus, ne?

Ja die Kanzlei, die man aus den Filmen kennt,

ist entweder die normale Privatpraxis für Privatmandanten,

ja, ähm, wo einfach ein starker Besucherverkehr auch ist.

Und dann gibt's natürlich die schicke Großkanzlei,

große Wirtschaftskanzlei, wie man sie so aus Serien kennt

wie Suits ja, ähm und ähm da muss natürlich alles

total strahlen ja. Das äh, da geht's viel um Reputation

und auch so um Eitelkeiten unter Kollegen und so weiter

und da ist Anzug natürlich auch Pflicht,

auch wenn manchmal keine Mandanten kommen für Monate.

Jochen, was mich jetzt interessieren würde,

was gibt es denn überhaupt für verschiedene Arten

von Anwälten und was bist du für einer?

Ja also es gibt natürlich verschieden fachliche

Spezialisierungen, also es gibt… Natürlich gibt's

Generalisten, ja, die einfach alles machen

und behaupten, alles zu können. 

Manche können vielleicht auch sogar alles.

Ähm die meisten Anwälte heutzutage sind aber

fachlich spezialisiert, also, wir sind zum Beispiel

spezialisiert auf's IT- und Datenschutzrecht.

Wir sind auch ein bisschen im Medienrecht unterwegs.

Ähm… und es gibt aber auch andere Spezialisierungen,

so die bekanntesten sind ähm ja Strafrecht,

äh Arbeitsrecht, Familienrecht zum Beispiel.

Äh ja Jochen, wir sind ja ein Sprachlernkanal

und was mich jetzt besonders interessieren würde,

ist die Juristensprache. Da gibt's ja sogar ein 

eigenes Wort für. Ähm, das ist ja kompliziert oder?

Ja ähm, ich glaub' so kompliziert ist es eigentlich

gar nicht. - Nee? - Nee ähm, nur es gibt halt diese,

diese lange Anwaltstradition und die Anwälte

müssen sich ja irgendwie vom Volk abheben, ja?

Ist das so? Ist das der Grund, warum ihr so 

komisch sprecht? - Ich glaube der wahre Grund

ist es schon, ja. Es gibt schon manchmal ähm…

ja Dinge, wo, wo Juristendeutsch einen gewissen 

Sinn hat, ja, wo einfach… wo es um Begriffspräzision geht,

aber ähm häufig ist es Standesdünkel muss man sagen.

Standesdünkel, ein sehr interessantes Wort.

Kannst du das bitte beschreiben für unsere Zuschauer?

Äh wegen geringem Selbstwertgefühls müssen ähm…

muss ein Berufsstand sich wichtiger machen,

als er wirklich ist. - Oh, da hast du aber gerade…

gegen deine ganzen Anwaltskollegen geschossen, oder?

Ja, das ist nicht persönlich gemeint.

Äh Jochen, wir machen ja jetzt mal so 'ne kleine

Kurzfragerunde. - Ok. - Anwälte tendieren ja auch

dazu, sehr lange Antworten zu geben. - Absolut.

Du nicht. - Ähm, manchmal.

Und äh ich stell' jetzt immer 'ne Frage

und du hast ein Wort oder maximal ein Satz

zum antworten. - Okay. - Bist du bereit? - Ja.

Wie lange musstest du studieren,

um Juristendeutsch zu verstehen? 

Um Juristendeutsch zu verstehen nicht lange,

um Jurist zu werden ziemlich lange.

Wie viel Prozent deiner Mandanten duzt du?

Puuh, hmmm… ungefähr 50%.

Das ist ungewöhnlich, oder?

Hmm, ich glaub' schon, ja.

Wie oft bist du vor Gericht?

Boah… nicht oft. Zwei, dreimal im Jahr.

Ach echt? - Ja.

Was ist das größte Missverständnis

zwischen Juristen und 'normalen' Menschen.

Puuh… dass Juristen schlauer sind?

Und jetzt: Was ist das unwahrste Klischee

über Juristen? - Puuuh… dass wir 

nicht menschlich sind? - Mmmhh…

Würdest du gerne einmal Donald Trump…

nee von Donald Trump verklagt werden? - Nein.

Wie oft trägst du einen Anzug bei der Arbeit?

Puuh… alle zwei, drei Wochen.

Wie viel Tage pro Woche verbringst du mit

Golf spielen? - Gar keine mehr inzwischen.

Nicht mehr? - Nee, ich hab' mal ein bisschen

gespielt, aber ich hab' keine Zeit im Moment.

Familie… - Stimmt das Klischee, dass Anwälte

viel Zeit mit Golf spielen verbringen?

Ich denke nicht, nee.

Und letzte Frage: Bereust du es mittlerweile,

uns eingeladen zu haben?

Das muss man noch dazu sagen: 

Wir haben zufällig so 'ne Email geschrieben

und dann äh schrieb Jochen: 'Ja, wollt ihr nicht mal,

'ne Episode über langweilige Anwälte in München drehen?'

Ja. - Und da hab' ich gesagt 'Klar, wir kommen vorbei.'

Und wir sind tatsächlich deswegen jetzt hier.

Bist du überrascht? - Super. 

Nöö, sowas mag' ich immer gerne.

Ja Jochen, Thema 'Juristendeutsch', ne?

Da will ich ja noch mal nachhaken.

Kannst du… hast du mal so'n paar Beispiele

für uns, wie eigentlich so'n Juristendeutsch

klingt? - Ja, also… ein paar Beispiele

habe ich aus meiner eigenen Praxis.

Ähm ich hatte mal 'ne Auseinandersetzung

mit 'nem anderen Anwalt, der hat besonders äh…

ja, hat einen besonders starken Hang

zu blumigen Juristenformulierungen gehabt.

Ja, äh, ich kann mal ein Beispiel vorlesen.

Ja bitte, mach das doch mal.

Ich mach einfach mal einen Satz, den er hier schreibt, 

der auch schon drei Zeilen lang ist, also ähm…

'Im Hinblick auf die von Ihnen in Erwägung gezogene

einvernehmliche Lösung erschien es förderlich,

eine detaillierte Stellungnahme zu Ihrer Darstellung

der Sach- und Rechtslage zunächst zurückzustellen,

insoweit möge die Mitteilung genügen, dass die

diesseitige Beurteilung unverändert geblieben ist.

Ich versteh nichts. - Ich muss sagen, ich auch nicht.

Kannst du das mal übersetzen für 'nen…

also das… erst mal viel Spaß an Ben,

der jetzt dafür die englischen Untertitel machen muss,

aber wie sieht's denn aus auf Deutsch?

Kannst du das noch mal in Juristendeutsch - Hochdeutsch 

übersetzen? - Meine Meinung zu ihrem Einigungsvorschlag 

hat sich nicht geändert.

Ach ok. - Genau. - Geht doch.

Ja danke, hat lange gebraucht, ja

Ach warte mal, ich hab' ja noch eine Sache hab' ich hier noch zufällig

liegen sehen. 111 Gründe, Anwälte zu hassen.

Hab' ich nicht geschrieben.

Aber offensichtlich gelesen! - Ja, teilweise.

Warum liest man sowas? - Ach, aus Sympathie.

Mit dem Autor? - Ja.

Und gab's darin irgendwas… irgend'nen guten Grund

von den 111 Gründen? - Ähm, ja die sind…

die meisten sind ziemlich gut ja.

Also… es geht viel halt um Anwaltsklischees ähm,

'ne ganz schöne Auseinandersetzung mit Anwaltsklischees.

Was sind denn die Top 3 Klischees gegenüber Anwälten?

Puuh, vielleicht… verdienen zu viel?

Stimmt das? - Äh, manche vielleicht schon.

Ja, der Anzug, bestimmt, ja.

Habt ihr eigentlich, hast du auch so Klamotten?

Äh so… es gibt doch so Richterklamotten,

nee nicht Richter, sondern so vor Gericht

trägt man doch so spezielle Klamotten nochmal.

Roben, ja! - Dienstkleidung! Hast du 'ne richtige

Dienstkleidung? - Ich hab' ne Robe ja.

So sieht das dann aus. - Ja sehr gut,

so gehst du also zu Gericht? - Nee nicht ganz,

also ähm… - Kapuzenhoodie und dann die Robe da drüber.

Nee das geht nicht, also vor Gericht ähm…

wenn ich die Robe tragen muss, dann muss ich auch

'nen Anzug drunter tragen mit Krawatte, ja.

Echt? - Ja genau. - Was passiert sonst?

(Dann) werd' ich rausgeschmissen.

Was ist das dritte? - Dass sie alle extrem konservativ sind.

Stimmt das? - Die meisten schon, ja.

Ja? - Ja, find' ich schon.

Also… ist schon (ein) sehr konservativer Menschenschlag.

Das heißt konservative Menschen werden Anwälte

oder Anwälte… Menschen, die Jura studiert haben,

werden dadurch konservativ? - Ersteres.

Hallo Leute, das war unsere Episode Easy German

'Beim Anwalt'. - Hallo Jochen, wie ist die Luft hier oben?

Cari gut, super, alles super.

Wir haben uns sehr gefreut, dass wir heute bei dir

zu Gast sein durften. - Ja, die Freude ist ganz

auf meiner Seite. - …einem sehr untypischen Anwalt

hier in München. - Ach ja…

Und wenn ihr jetzt 'nen Kommentar habt,

dann würd' uns das sehr interessieren.

Und zwar würd' uns interessieren, einmal,

gibt es in euren Ländern auch solche Klischees über Anwälte,

wie die, über die wir heute gesprochen haben?

Und zweitens, gibt es bei euch auch so 'ne

verrückte Juristensprache oder ist das ein typisch

deutsches Phänomen? Würd' mich auch interessieren.

Und schreibt uns das doch mal in die Kommentare

und vielleicht haben wir ja auch ein paar Anwälte,

die zusehen. Wir freuen uns sehr, auf eure Antworten.

Und wenn ihr noch Übungen sehen wollt

zu dieser Episode und zum Juristendeutsch,

dann könnt ihr hier unten Patreon werden.

Ich verabschiede mich jetzt von dir. - Carina.

Dankeschön Jochen. - Dankeschön.

Und ähm… ja, viel Spaß noch, wir sehen uns vor Gericht.

Machen wir. Ciao. - Tschüss.





































































Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German

heute aus - Ägypten! Yey! - Wir sind tatsächlich in Ägypten

und wir machen gerade zum ersten… ich mach' gerade zum ersten Mal

in meinem Leben einen Pauschalurlaub. Mathias, hast du schon mal

'nen Pauschalurlaub gemacht? - Ah, ja ich bin nicht so 

der Pauschalurlaubtyp, aber einmal vor (ich) glaub' 16 

oder 17 Jahren war ich auch mal in Tunesien.

Also ein Pauschalurlaub ist etwas typisch deutsches

und das heißt man fährt irgendwo hin, man kauft ein Paket, ja:

Flug, Hotel, Essen, alles drin, all inklu sozusagen

und das haben wir… ah ja hier Mathias hat ein grünes Bändchen.

Das heißt er kann rund um die Uhr essen essen essen. - Yeah.

Und das Witzige ist: Hier in diesem Resort, wir sind hier

in einem Resort, gibt es nur deutsche Touristen, fast nur

deutsche Touristen und wir wollen euch deswegen heute mal zeigen,

wie sich der typische Deutsche im Urlaub benimmt.

No words. - Los geht's!

Ja unser erstes Thema heute ist: Deutsche beschweren sich

immer die ganze Zeit. - Immer!

Wo bleibt denn der Kellner ey, ich hab' Hunger!

Zwei Minuten sitz' ich hier schon.

Und das nennt sich 5-Sterne-Hotel.

Also mein Physiotherapeut in Dortmund ist viel besser.

Ist dir das auch schon aufgefallen?

Ja, gleich am ersten Tag als ich angekommen bin.

Ist das bei Österreichern auch so? - Nein, nicht so krass,

wir sind eher sehr bedacht, ganz ganz höflich zu sein. - Ja?

Ja und ärgern uns aber ganz lang bevor wir was sagen.

Das ist mir auch schon aufgefallen. Du hast oft…

manchmal hast du die gleichen Gedanken wie ich,

aber du merk… du sagst das dann erst nach drei Tagen.

Genau. - Und ich sag' direkt, wenn ich hier ankomme

und ich seh' irgendwie das Internet tut nicht,

dann wird direkt sich beschwert. - Ja, das geht so nicht.

I wanna talk to your supervisor. - Aber nicht nur ähm…

Deutsche meckern ja nicht nur zu den Leuten hier,

sondern die meckern auch untereinander, ne? So Leute so…

ich hab' schon öfter so pai… Paare hier beobachtet,

die gehen dann ähm so gemeinsam hier rum und äh

meckern sich gegenseitig zu so 

'Aaah, wieso geht das denn hier jetzt nicht schneller…'

Guck mal mein Schatz, endlich sind wir im Urlaub.

Ja, das ist aber viel zu windig hier.

Und der Strand wär' auch viel schöner, 

wenn der Sand feiner wär'. - Allerdings.

'Warum ist der Sonnenuntergang nicht so schön?'

Na das ist sehr konsequent, also… (geh) nicht nur

gegen andere gegenüber meckern, sonder auch für sich

selber meckern. - Woher kommt das, meinst du?

Ah das kommt sicher aus dieser Direktheit auch raus,

glaube ich. Also… aber… keine Ahnung.

Was denkt ihr?

Unser zweites Thema jetzt ist: Die Deutschen,

die sprechen überall, wo sie hinkommen, Deutsch.

Oh Gott ja, ja das stimmt. - Ist dir das auch schon

aufgefallen? - Ja, überall. Selbst die Speisekarte hier

ist deutsch. - Also dieses Resort ist auch ausgelegt

auf deutsche Touristen offensichtlich, aber trotzdem,

das ist mir auch schon wo anders aufgefallen, nicht nur

hier in Ägypten. Deutsche gehen immer davon aus,

dass andere Leute auf der Welt deutsch reden.

Ja, ähm, das stimmt, aber auch… das wird ihnen auch 

angeboten hier. Das hat mich total überrascht.

Gestern war ich zum Beispiel im… im kleinen Supermarkt hier

und dann kommt 'ne Frau rein und ohne Hallo zu sagen

oder sich zu begrüßen oder irgendwelchen anderen möglichen

Höflichkeitsfloskeln zu benutzen, geht sie einfach direkt:

'Wo ist denn hier die Zahnpasta?' Und ich dachte so:

'Oh Gott', ich hab' mich so geschämt. Warum, warum müssen

die Deutschen sich immer so benehmen?

Warum sagt man nicht mal 'Hey, Salam Alaikum'

oder 'Hello, how are you?' Kennst du ne? - Ja.

Ist euch das auch schon mal passiert?

Unser nächstes Thema, wie passend: Liegestühle reservieren.

Die Deutschen, also ich hab' das schon so oft gehört

in meinem Leben und ich hab's noch nie gesehen,

ist ein große(s) Stereotyp und jetzt hab ich gemerkt das stimmt:

Morgens stehen die Deutschen auf und bevor sie überhaupt

frühstücken gehen, legen sie Handtücher auf ihre Liegestühle,

um sie für den ganzen Tag zu reservieren Mathias.

Ja also selbst wir haben es nicht geschafft irgendwie

Stühle zu bekommen, weil schon alles reserviert war,

bev… wie wir nach dem Frühstück gekommen sind.

Nee wir können immer erst Mittags zum Pool gehen,

wenn die ersten schon wieder schlafen gehen.

(…) das ist voll kalt - kalt, kalt!

Ja wir, wir Europäer sind ja auch nichts gewöhnt.

Na und vor allen Dingen ist der Pool beheizt.

Stimmt liebe Zuschauer, wir gehen immer nur in einen 

beheizten Pool im Urlaub. Wir Mimosen!

Mathias, unser nächstes Thema auf dieser wunderschönen 

windigen Insel ist: Deutsche fühlen sich super schnell beleidigt

oder sogar angegriffen bei so'm Smalltalk. - Wie redest du mit mir?

Deutsche können keinen Smalltalk. Die sind super schlecht darin

und kennen das nicht, dass jemand… Deutsche sind ja immer effizient

und die kennen das nicht, dass jemand ohne Absicht mit ihnen

redet, also… - so einfach fragen wie's geht und hey…

Genau, hey! - Ah ok. - Deutsche vermuten hinter jedem kleinen

Gespräch immer direkt eine Absicht so. - Ah, der will mir was

verkaufen oder so. - Der will was verkaufen, der will

mit mir ins Bett. - Na, diese Deutschen. 

Was die wohl denken immer. - Und deswegen verhalten die sich

manchmal komisch und hier ist das ganz typisch zu beobachten.

Die Ägypter sind immer super nett und die sagen den ganzen Tag

irgendwelche Scherze oder Sprüche, die kommen auf dich zu

und sagen 'Hey, wie geht's dir' oder du fragst zum Beispiel

'Was kostet das' und die sagen '5 Millionen Dollar'.

Und die Deutschen lachen nie. 

Ist euch das schon mal aufgefallen liebe Zuschauer?

Schreibt es uns in die Kommentare.

Ah, wieso tut das scheiß WLAN schon wieder nicht?

So, wir sind jetzt hier gerade in die Präsidentensuite

eingebrochen, glaub' ich. Ich glaube, wir dürfen hier

gar nicht rein. Punkt 5 auf unserer Liste der typisch deutschen

Angewohnheiten im Ausland ist: ungeduldig sein.

Bist du ungeduldig Mathias? - Ich bin wahnsinnig ungeduldig

Ja? - Ja. Aber, ich lass das nicht so aufscheinen,

weil wir sind ja sehr höflich, die Österreicher. 

Ja, was machst du denn dann, wenn irgendwie…

jemand sagt 'Ich hol dich um 8 Uhr ab' und der ist 

um 10 Uhr nicht da? Rufst du dann nicht an und sagst:

'Hör mal, wo bleibst du denn?' - Nee, ich schreib

ganz eine freundliche Message zu ihm: 'Du, hallo,

ich steh da und da. Bist du bald da?' Fragezeichen,

drei Smileys. - Deutsche sind wahnsinnig ungeduldig

und weil unsere Art es ja ist, sehr direkt zu sein,

beschweren wir uns dann auch direkt.

Also das heißt, das muss dann auch raus irgendwie

der Frust, ne? Typisches… typisches Beispiel…

Und das, was mich aber so ärgert ist, dass die Deutschen

nicht mal locker lassen können, ne? Wir können nicht

einfach dann mal sagen 'Hey wir sind im Urlaub,

ist eh egal, ob wir jetzt um 9 oder um 10 Uhr

irgendwo hinfahren. Und es wird eh schon passen.'

Typisches Beispiel: Wir sind in ähm…

in einem afrikanischen Land und uns wird gesagt:

'Ja um 8 Uhr kommt der Bus, der holt euch ab.'

Um 10 Uhr ist der Bust noch nicht da, wir sitzen da 

in der prallen Sonne. Alle Deutschen sind… haben sich schon

wahnsinnig aufgeregt und dann kommt der Bus um 11,

dann steigen wir alle ein, dann steht der Bus noch ne Stunde.

Und… ja man kann dann natürlich lachen, das wär nett. - Klar.

Oder sich einfach gut fühlen oder was anderes machen,

sich unterhalten… aber der Deutsche, der will ja Effizienz,

der will losfahren. - Man darf den Humor einfach nicht

verlieren, aber wenn man gar keinen hat, kann man auch

keinen verlieren…

Mathias, unser letzter und sechster Punkt heute ist:

Gastfreundschaft. Die Deutschen haben's ja nicht so

mit der Gastfreundschaft und ich glaube bei den Österreichern

ist es ein bisschen ähnlich, stimmt das?

Ja ist ganz ähnlich, also, ich merke das immer erst

im Ausland, wenn… dass wir so rüber kommen, wie wir rüberkommen.

Das heißt im Ausland… wie ist man dort zu dir?

Also ich hab' selten so krasse Gastfreundschaft gesehen,

wie in Ägypten, aber generell ist Gastfreundschaft

ein riesiges hohes Gut für ganz viel Kulturen,

das merkt man immer wieder. - Nur nicht bei uns. 

Richtig. Also wir würden schon mal Leute zum essen einladen

und freundlich sein, aber das, was man hier anstellt,

um Gastfreundschaft zu zelebrieren, ist echt schon

ein anderes Level. - Also als ich zum ersten Mal

nach Ägypten gekommen bin, da war ich in Kairo

und da war es wirklich so, meine Freunde haben sich darum

gestritten, wer uns um 3 Uhr nachts vom Flughafen abholt.

Bei uns in Deutschland hätten wir nicht mal 'nen Finger

gerührt, schon gar nicht hätten wir uns drum gestritten

und ich hab' auch angeboten, wir können mit dem Taxi fahren,

aber es war ihnen richtig immens wichtig, dass sie uns

persönlich abholen. Und es ging dann eine Woche so:

Wir haben… wir sind rausgegangen zum essen, wir haben nie

was bezahlt. Die Leute haben uns ständig eingeladen.

Uns war das richtig unangenehm nach 'ner Zeit.

Ja, vor allen Dingen unangenehm, weil wir das meistens

ja auch nicht zurückgeben. - Ja, richtig.

Also… das wär ja was anderes, wenn es dann irgendwie back…

gebalanced ist, aber - das ist das Schlimmste,

als Deutscher bekomme ich Geschenke als Gast und als

Gastgeber. Das heißt, wenn mich Leute in Deutschland 

besuchen… letztens war sogar 'ne Frau, die hat bei uns

bei Airbnb gewohnt, die hat sogar bezahlt… Die kam aus

Israel, ja, hat bezahlt dafür, dass sie bei uns übernachtet

und hat uns Geschenke dagelassen. Und als ich zum Beispiel…

ich war mal 'ne Woche im Oman, da musst' ich mir

'nen ganzen Koffer kaufen für meine Geschenke,

um die wieder nach Hause zu bringen. Und peinlich:

Die Deutschen haben nie 'was dabei. Das…

Ja das kenn ich auch. Also ich nehm' bei meinen Reisen

immer kleine Sachen mit wie Mozartkugeln oder so.

Aber auch wenn ich nach Brasilien fahr, ich krieg' immer

also massenweise Geschenke. Ich muss mir immer Platz

frei machen für Geschenke. Ist großartig eigentlich.

Schämst du dich manchmal? - Dass wir das nicht machen?

Ein bisschen. - Ist euch das schon mal aufgefallen?

Die Deutschen geben euch nichts und ihr gebt ihnen alles? 

Schreibt uns bitte einen Kommentar. Und es tut uns leid,

es tut uns wirklich leid. Es ist einfach unsere Kultur.

Ja liebe Zuschauer, das war unsere Episode aus - Ägypten

mit den 6 typischen Dingen, die Deutsche im - Urlaub -

machen. Danke, dass ihr zugesehen habt. Jetzt möchten wir natürlich

von euch wissen: Fandet ihr die Sachen gut, die wir heute

erzählt haben, ist euch das auch schon mal aufgefallen?

Oder stimmen diese Dinge überhaupt nicht? Was ist eure

Erfahrung? Schreibt's uns unten rein.

Und wenn ihr Lust habt Übungen

zu machen, das Vokabular

aus dieser Episode noch mal 

zu vertiefen, dann werdet bei uns

ein Patreon. Mathias, bist du

auch schon Patron? - Also nicht

nur der größte Fan, sondern

natürlich auch Patron. 

Mit Patreon könnt ihr unser Projekt

unterstützen und wir finanzieren

unser Projekt darüber. Deswegen

freuen wir uns sehr, wenn ihr

mitmacht. Danke für's Zuschauen

und bis bald. - Ciao! - Tschüü!






































































Hallo liebe Freunde, willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind wieder auf der Straße hier in Berlin für euch

und wir wollen heute mit Menschen in Deutschland 

über Tabuthemen reden. Welche Tabuthemen gibt es in Deutschland?

Über was redet man nicht mit anderen Menschen?

Oder was ist vielleicht ein unangenehmes Thema?

Das werden wir heute mal versuchen rauszufinden auf Wunsch

von euch. Und, ja, gehen wir mal los.

Unser Thema ist heute Tabuthemen in Deutschland, 

gibt es da welche? - Tabuthemen als solche… 

Nein, ich glaube es ist ein bisschen anders als vor 10, 20 Jahren.

Also erst mal darf man glaub' ich über alles sprechen. - Ja? - Ja.

Ach du Schande. Wirklich? Tabuthemen? …Ah da fragt ihr aber was…

Auf jeden Fall 'n gutes Thema (über das) man gerne mit Fremden

auf der Straße drüber redet. - Ja, auf jeden Fall.

Was sind denn sowas wie Tabuthemen?

Tabu? - Nee, wir sind, wir sind da liberal, 

also wir kennen da keine Tabus, nee, schwierig. 

Es gibt wahrscheinlich sicher welche, aber so spontan.

Ja also nicht, dass die Leute über Themen reden, über die man

nicht reden würde, sondern eher so, dass man selber irgendwie

über Themen redet, wo die Leute erstmal so sind so 'Ähm, ok?!'

Und was war das? - Ja auch so irgendwie… schon auch über Politik,

aber auch irgendwie über… ja was auch immer… eigene Erfahrungen

oder Tod oder Drogen… also ganz viele von diesen Themen,

die man irgendwie eigentlich vielleicht nicht so mit irgendwelchen Leuten beredet,

ähm… was ich schon mache.

Also ich empfinde es nicht so, dass es in Deutschland wirklich

Tabuthemen gibt ähm. Es wird natürlich oftmals noch über 

die Vergangenheit in bestimmten Dingen nicht gern drüber gesprochen,

ob das jetzt bestimmte DDR-Vergangenheit ist oder aber auch

aus'm Zweiten Weltkrieg werden bestimmte Themen nicht sehr gerne

aufgegriffen, weil man sich natürlich auch etwas verstricken kann drin.

Aber eigentlich ist es schon so, dass wir reden können über alles

und äh und uns auch nicht den Mut… den Mund verbieten lassen,

aber ähm ich glaube, dass es 'ne Generationsgeschichte ist.

Also die älteren Leute reden teilweise über manche Themen nicht so,

zum Beispiel über den Zweiten Weltkrieg. Wir jüngeren Leute

reden schon eher über alles Mögliche halt ähm, ich denke,

dass das 'ne Generationssache ist.

Ich denke in Deutschland wird immer noch wenig zum Beispiel

über Gehalt konkret mit Arbeitskollegen geredet.

Das ist immer noch ein Tabuthema, zumindest in gewissen Kreisen.

Ja es kommt immer drauf an, aus welcher gesellschaftlichen Schicht

die Leute sind. Jeder hat da so seine Tabuthemen.

Aber so groß… große Tabus haben wir glaube ich nicht mehr,

große Tabuthemen. Also wir können theoretisch über alles reden.

Theoretisch. - Ja, ob wir's dann machen…

Also ich persönlich würde auch über ähm private Dinge nicht so viel

mit… (drüber reden) Nur… nur begrenzt und nur mit bestimmten 

ausgewählten Kollegen, aber nicht irgendwie beim Mittagstisch.

Sexismus ist auf jeden Fall ein Tabuthema, fangen wir mal so an.

Was ist denn noch ein Tabuthema? Ich glaube solche Sachen wie

Depressionen, Emotionen und so weiter und so fort, wird auch nicht

so viel drüber gesprochen. Was denn noch?

Geld wahrscheinlich. - Ja? - Geld, ja. 

Mit wem redet man über Geld in Deutschland? - Freude, Familie,

also ich glaube das ist so unter Kollegen so ein bisschen 

'n Tabuthema - Mhm. - aufgrund dessen, dass die Hierarchien 

in Unternehmen natürlich sehr äh strikt ist und deswegen

sollte man da ein bisschen vorsichtig sein.

Tabuthemen? Über's Geld? - Mhm.

Warum ist das in Deutschland so? Warum redet man nicht gerne

über's Geld? - Man hat es, aber man redet eben nicht dadrüber

oder man hat es nicht und gibt es nicht zu.

Gehalt. Über's Gehalt wird nicht gesprochen, ja. 

Ist das tatsächlich so? - Ja. - Ja. - Ja?

Also mit… nur mit Arbeitskollegen oder auch in der Familie 

zum Beispiel? Mit wem reden man über das Gehalt?

Mit sehr wenig Menschen, also… wenig Menschen reden mit mir

über das, was sie verdienen. - Tatsächlich. - Ja?

Na, hat ja immer was Gutes und was Schlechtes.

Manchmal hat es was Gutes, wenn man's nicht weiß. - Ja.

Und äh ja manchmal würde man sich gerne messen wollen

mit äh Kollegen, wo man denkt 'Warum kriegt der jetzt mehr

oder nicht?'. - Ist das etwas, was Deutsche vielleicht

nicht so gerne machen? - Ja. - …sich messen wollen?

Nicht in der Beziehung. - Ja? - Da versteht der Deutsche keinen Spaß.

Heutzutage ist es eigentlich relativ so, dass irgendwie

jeder so 'ne kleine andere Position hat ne?

Und wenn man glaub' irgendwie offen drüber redet 

'Mein Gott, du verdienst irgendwie mehr als ich irgendwie,

warum, wieso weshalb?' - Ich glaub' das kann sehr schnell

zu Unfrieden innerhalb der Arbeitsstelle sorgen. - Ja?

Gerade weil die Gehälter gerecht und gleich verteilt sind.

Aha, das heißt jeder hat da seinen eigenen Deal am Laufen?

Denke ich ja. - Denke ich schon ja.

Tabuthemen in Deutschland, gibt es da welche?

Äh wir haben eben noch drüber gesprochen: Vergewaltigung?

Ja. - Weil wir waren letzte Woche in dem Elle-Film.

Mhm. - Kennst du den? - Ich kenn den nicht. 

Nee, also da geht's darum, dass eine Frau vergewaltigt wird

und ähm aber quasi das gut findet und dann die Opferrolle

abgibt und an den Mann gibt und er kriegt dann nicht mehr

das was er will… dass er, dass er das dann nicht mehr gut findet,

wenn sie kein Opfer mehr ist. - Und das ist ein Tabuthema 

in Deutschland? - Ich würd' sagen schon, ja.

Ist natürlich 'ne Herausforderung auf der Straße

mit fremden Menschen über Tabuthemen zu sprechen.

Ich hab mich aber ein bisschen vorbereitet.

Wikipedia sagt zum Beispiel zum Thema Tabuthemen

in Deutschland: Gehalt, Verdienst bzw. Eigentum,

Kinderlosigkeit, Tod, bestimmte Fragen der Gesundheit,

zum Beispiel Blasenschwäche, Depressionen oder Brustkrebs,

aber auch häusliche Gewalt, Kaufsucht, Analphabetismus,

Ausländerkriminalität und Insolvenz sind Tabuthemen 

in Deutschland. Nicht tabu hingegen sind: Politik,

Religion und Geschäft - was ich ganz interessant fand.

Natürlich kann man auf der Straße nicht mit jedem direkt

über schwierige Themen sprechen, das sind natürlich auch

manchmal sehr persönliche Themen wie Krankheiten.

Aber wir hören uns mal weiter um.

Ich hatte jetzt als aller… als aller erstes an Hitler gedacht

tatsächlich. - Ja? - weil ähm… ich das Gefühl habe,

im Ausland, egal wo man ist, äh, sind die Leute viel…

ähm offener damit und machen Witze darüber und so weiter

und hier ist es… ja, ich würd' nicht sagen Tabuthema,

aber auf jeden Fall ernster ähm… ja. - Das stimmt,

das ist mir auch aufgefallen. Da kommen Freunde aus Polen,

die machen dann einen Hitler-Witz und die Deutschen

sind dann… die lachen dann nicht. - …ja, peinlich berührt, ja.

Und gibt es noch irgendwas, über das man zum Beispiel

mit der Familie nicht redet oder in bestimmten Situationen

nicht redet? - Politik in bestimmten Punkten denke ich,

gerade wenn äh Familie und Freunde 'ne andere politische

Meinung haben ähm… wird das Thema vielleicht eher

so unter Gleichgesinnten in Anführungszeichen angesprochen

als äh - wenn die Fronten sich da verhärten könnten - 

im Familien- und Freundeskreis, ist (es) nicht unbedingt äh

sehr erfreulich sag' ich jetzt mal.

Reden Sie mit äh Arbeitskollegen zum Beispiel darüber,

was wählen… oder mit Freunden? - Ja das wird geklärt. - Ja?

Das muss auf den Tisch. Jede Richtung muss da beleuchtet sein.

Also Sie würden auch Leuten erzählen, was Sie letztes Mal

gewählt haben bei der Wahl? - Ja. 

(Ich hab) vor einigen Jahren wild die Piraten gewählt,

weil ich dachte da passiert irgendwas ganz wundervolles.

Man muss ja auch mal ein bisschen nach vorne blicken.

Hat sich nicht bewährt. - Ja. Und den Fehler haben Sie

dann auch zugegeben? - Ja klar.

Wisst ihr das so von euren Familien, was die da alle so

wählen? - Ähm, ja. - Ich tatsächlich nicht, nee.

Also ich glaube, wenn ich das in meiner Familie ansprechen

würde, ich glaube irgendwie, das würde erstmal zu 

großen heftigen Diskussionen führen, wenn die glaub ich 

untereinander wissen würden, was sie wahrscheinlich wählen würden.

Das ist glaub' ich schon… in meiner Familie würde 

das eher für Unfrieden sorgen, ja ja. - Also spart man das Thema

eher so aus, um den Burgfrieden zu wahren? 

Genau so ist es, genau so ist es. - Genau das ist es.

Gibt es irgendwas, über das ihr mit euren Eltern 

nicht reden würdet? - Vielleicht so Tindererfahrungen oder so?

Ja. - Ja. - Also Sexualität im Allgemeinen? - Ja.

Also mit Eltern nicht so, ich zumindest. Vielleicht du schon,

weiß nicht. - Ich schon, ja, also das… warum nicht, ja.

Ja das war sie schon, unsere Folge zu Tabuthemen in Deutschland

in Deutschland. Wir haben über einige Themen äh gesprochen

auf der Straße, wir haben einige Sachen gehört, aber vielleicht

auch noch nicht alles gehört - sind ja schließlich Tabuthemen.

Deshalb wollen wir jetzt von euch wissen: Was kennt ihr

für Tabuthemen in euren Ländern… also was gibt es in euren

Ländern, über das ihr nicht so gut sprechen könnt 

mit Freunden, mit Familie, mit Arbeitskollegen?

Und was habt ihr vielleicht auch in Deutschland kennengelernt?

Wenn ihr in Deutschland lebt oder hierhin gekommen seid,

ist euch was aufgefallen, über das die Deutschen gar nicht

gerne reden? Das wollen wir unbedingt von euch wissen.

Diskutiert mit uns hier in den Kommentaren.

Und wenn ihr Lust habt, 

noch Übungen zu bekommen

zu dieser Episode oder 

die Texte zu bekommen

und weitere, weiteres

Videomaterial, dann werdet

unbedingt ein Patron mit uns.

Patreon ist die Möglichkeit,

unser Projekt zu finanzieren

und uns zu helfen, 

mit Easy German weiterzumachen.

Das könnt ihr wie gesagt

hier werden. Dankeschön,

dass ihr dabei wart und

bis zur nächsten Woche!


































Hallo Leute, ich bin's wieder, Cari von Easy German

und ich bin heute in der Küche von Dana von Wanted Adventure.

Und das ist unsere neue Serie: German Tips for Advanced Learners!

In unserer ersten Folge geht es um Tipps für englischsprachige

Muttersprachler. Wir treffen immer wieder Menschen,

die Deutsch lernen oder schon Deutsch sprechen und ich mach'

mir dann immer so'n paar kleine Notizen mit Fehlern,

die ich häufig (höre) und diese ersten Tipps sind eben

für Menschen, die Englisch muttersprachlich sprechen,

aber sie werden sicherlich auch für andere von euch

nützlich sein. Wir fangen an mit den ersten sechs Tipps,

die wir heute mit Dana testen. Dana kommt aus Florida.

Unser erstes Thema heute Dana ist: ziehen vs. umziehen.

Oh ok. - Hast du schon mal davon gehört? - Äh nein?

Nicht direkt. - Ok, ich zeig' dir jetzt vier Sätze

und von diesen vier Sätzen, die wir auch hier unten einblenden,

musst du diejenigen finden, die falsch sind. - Ok.

Ich bin in eine neue Wohnung umgezogen.

Ich ziehe nächste Woche um.

Ich ziehe nächste Woche nach Frankfurt.

Ich umziehe nächste Woche nach Frankfurt.

Wow. Ich sage das Letzte ist falsch. - Mhm.

Und es ist noch eins falsch. - Ja.

Im Deutschen gibt es das Wort 'ziehen nach' und 'umziehen'.

Und der Unterschied ist im Englischen wäre es sowas wie

'to move' - in general - ja - ist 'umziehen'.

Und 'ziehen' ist 'to move to' or 'to move into'.

Also so muss man das übersetzen. Wenn ich kein Objekt habe

oder keinen Ort, den ich im Satz benenne, benutze ich umziehen.

Zum Beispiel: Ich ziehe nächste Woche um. Niemand weiß wohin.

Also nutze ich 'um'. Ich ziehe… ich ziehe nächste Woche um.

Aber wenn ich schon weiß, wo ich hinziehe, zum Beispiel

'Ich ziehe in eine Wohnung', dann würde ich sagen:

'Ich ziehe in eine neue Wohnung'. 'Ich ziehe nach Berlin'

'Ich ziehe nach Frankfurt.' ohne 'um'. Wahnsinn oder? - Wow!

Unser zweiter häufiger Fehler, den wir sehen ist

die Verwechslung von 'nur' und 'erst'.

Ich habe nur seit zwei Wochen dieses Problem.

Ich bin nur zwei Wochen in New York.

Ich bin erst zwei Wochen in New York.

und 'Ich wollte nur nett sein.'

So welche(r) ist falsch? - Einer ist falsch, kleiner Tipp.

Ja… sie sehen alle gleich aus. Ok, ich gehe mit Nummer 1.

Ich habe erst… - Richtig! … seit zwei Monaten…

Nur beschreibt quasi einen… äh, etwas was schon passiert ist

oder was abgeschlossen ist oder was abgeschlossen sein wird,

während erst einen offenen Prozess bezeichnet.

Wenn ich zum Beispiel sage 'Ich bin nur zwei Wochen

in New York' - es kann auch in der Zukunft sein,

aber es heißt die Zeit ist begrenzt. Wenn ich sage

'Ich bin erst zwei Wochen in New York', dann ist dieses…

dieser Prozess noch am laufen. Ich bin noch in New York.

Aaah, interessant. Ok. So es ist ja… ob es geschlossen ist,

fertig ist - genau - oder es geht weiter - genau.

Und wenn ich sage 'Ich habe nur seit zwei Wochen

dieses Problem', ist das falsch, weil 'habe' ist ja ähm

Präsenz und das heißt 'Ich habe das Problem immer noch'.

Dann muss ich also sagen: 

'Ich habe erst seit zwei Wochen dieses Problem.'

Das höre ich sehr häufig, wenn zum Beispiel Menschen sagen

'Ich habe… ich lerne nur seit zwei Wochen Deutsch.'

Sie wollen sagen 'Ich lerne erst seit zwei Wochen Deutsch.',

denn sie lernen ja immer noch Deutsch. - Ja stimmt.

Gut. Gut zu wissen.

Sachen mit Zeit sind immer sehr schwierig. 

Und deswegen ist auch unser dritter Tipp für euch ähm…

ist der Unterschied zwischen 'wenn' und 'als'. - Oh ja.

Wenn ich nach Deutschland gekommen bin, habe ich gedacht,

dass alle Menschen hier sehr freundlich sind.

Wenn ich nach Amerika fliege, besuche ich als erstes New York.

und 'Wenn du noch Fragen hast, dann melde dich einfach bei mir.'

Ich sage Nummer 2 ist falsch. - Warum? - Nein nein nein,

ich würde sagen erst… ok, das Erste würde ich sagen:

Als ich nach Deutschland gekommen bin. Als ich…

Sehr gut Dana. - Yes! - Du bist schon ein advanced learner!

Oh gut. Das ist super zu hören. - Und warum hast du 'als',

warum hast du 'als' genommen? - Ich weiß nicht warum,

aber das hört sich richtig an: Als ich nach Deutschland

(an)gekommen bin. - Richtig. - Als ich das gemacht habe.

Der Unterschied liegt in der Vergangenheit oder in

der Zukunft. - Ok. - 'Als' ist immer Vergangenheit. - Ok.

Das heißt, wenn ich ein… etwas in der Vergangenheit beschreibe,

muss ich immer als benutzen und im Englischen gibt es

diesen Unterschied nicht. Ihr sagt immer 'when'.

When I came to Germany I had a good mood.

Or when I go to Germany, I am in a good mood. - Yeah.

Und im Deutschen gibt es einen Unterschied:

Vergangenheit ist immer: Als ich nach Deutschland gekommen bin…

Und Zukunft oder Gegenwart ist: Wenn ich nach Deutschland fahre…

Das ist super. - Ja? - Also, ja. Super interessant.

Das ist schön. - Super, ja. Es ist super, ich liebe diese Serie.

Whoo, sie liebt sie schon jetzt. - Ja, es ist super, es ist super.

Dana ist unsere erste Zuschauerin. - Ja genau. Yeah. 

Unser vierter Tipp heute ist mehr generell…

Es geht um siezen und duzen. - Uuuh. - Ich sehe das ganz oft

bei Amerikanern oder auch englisch… anderen englischen

Muttersprachlern… aus England oder Australien.

Im Englischen gibt's den Unterschied nicht, es gibt nur 'you'.

Ja. - Und das ist sehr sehr komfortabel.

Und ich habe das Gefühl, dass viele, die jetzt erstmal so

anfangen zu lernen, sie versuchen sich an eins zu erinnern

und dann benutzen sie das immer. - Ja. - Und weil sie nichts

falsch machen wollen, sagen sie ganz oft 'Sie'.

Und ich hab schon Amerikaner getroffen, die siezen sich

dann untereinander wenn sie in Deutsch sprechen

un das ist total… fühlt sich für Deutsche total komisch an,

weil man siezt sich nur in formellen Situationen,

aber, wenn man Freunde trifft, wenn man Menschen trifft

eigentlich, die gleich alt sind… Also, wenn du mich jetzt

siezen würdest, fände ich das erstmal komisch. - Ja.

Man sollte einfach wissen: Man muss Leute duzen,

die, ja, im informellen Raum sind oder die man einfach…

die einfach gleich alt sind. Wir haben auch schon mal

ein Video dazu gemacht zum Duzen und Siezen,

das werden wir euch hier unten in die Kommentare posten.

Dana, bist du schon aufgeregt für den 5. Tipp?

Ja super, super aufgeregt. - Super aufgeregt.

Der 5. Tipp ist… dreht sich um das Wort 'so'

und das englische 'so'. Es gibt nämlich im Englischen 'so'

und es gibt im Deutschen 'so', aber sie sind nicht

immer gleich, das ist das Problem.

Und mir ist aufgefallen, dass Amerikaner sehr sehr

häufig 'so' dann auch im Deutschen benutzen

und das zu häufig benutzen.

So ich denke, dass wir gehen sollten.

So, wollen wir mal gehen?

So, glaubst du nicht, dass er recht hat?

Ok, das Letzte ist falsch. - Ja.

So ich denke, dass wir gehen sollten.

Das ist auch falsch. - Mhm.

Und 'So, wollen wir mal gehen?' - Das ist richtig.

Wie hast du das erkannt Dana?

War das richtig? - Ja. - Yes!

Ich habe keine Ahnung, aber es fühlt sich richtig an. - Wow.

Du hast das einfach intuitiv richtig gemacht. - Wow.

Also im Deutschen, ich kann es auch nicht 100% erklären,

aber… zum Beispiel im Englischen sagt man

'So I think… bla bla bla' - Yeah.

Das sagt man im Deutschen nicht, das kann man sich

so merken. -Yeah. - Also ich sag nicht einfach 

'So, ich denke, dass das Essen nicht lecker war.'

Das ist eine typische amerikanische Formel,

die man dann auf Deutsch übersetzt, aber man benutzt

in dieser Situation kein 'so'. - Ok.

Und den zweiten Satz 'So, wollen wir mal gehen?',

dann ist dieses 'so' so 'ne Art… ah… so 'ne Interjektion,

Sooo! - so ein Ausdruck so 'So…', also man drückt damit

aus, dass man schon ungeduldig ist. So… - Aaah.

'So, wollen wir jetzt mal gehen?' - Mhm.

Aber nicht dieses 'So I think…' - Ja.

'So let's do it' - yeah - das benutzt man

im Deutschen nicht. - 'Let's go!'

Aber was du gesagt hast: Du fängst an,

'so' auf Deutsch benutzen? - Ja, wenn ich mit Amerikanern

viel Zeit verbringen, wie ich es in den USA gemacht habe.

Ich mache das mit 'Or' auch. - Ja? - Auf Englisch.

Weil auf Deutsch ist alles 'Wollen wir gehen oder?'

'Let's go, or?' - Right. Let's go, or?

Das klingt richtig dumm auf Englisch, ne?

Das passt also… Meine Mutter hat gesagt 'Or what?' 

'Or what?', 'Or what?' - Was laberst du da Dana?

So, wir kommen jetzt zu unserem letzten Tipp 

für heute Dana. - Wow. - Freust du dich schon? - Ja.

Und das ist der Schwierigste. - Oh nein.

Eine Sache, woran man alle Amerikaner in Deutschland erkennt,

sofort, ist….? - Die Aussprache! - Ok ok, ja ja.

Ich wollte sagen mein amerikanische(s) 'R', 'R', 'R'.

Und ich hab' nur zwei Sachen genommen, die sehr auffällig 

sind, die mir auch immer in den USA aufgefallen sind,

wenn jemand Deutsch spricht. Die sind natürlich 'CH',

ist schwierig für Amerikaner. Und viele sagen dann 

zum Beispiel 'Isch', immer 'Isch', hab' ich immer gehört.

Und das zweite ist natürlich das 'R' - Rrrrrr.

Deshalb hab' ich dir jetzt eine Übung mitgebracht Dana.

Oh dankeschön, ok. - Kannst du mal diesen… die beiden Sätze 

vorlesen? - Ok. - So wie ein richtiger Deutscher. - Ok.

Also… ich heiße Dana. - Sehr gut.

Weil wenn du sagst 'Isch heiße', dann heißt das. 

That sounds like 'Ich scheiße' - Das heißt 'I shit'.

Hab' ich ganz oft gehört in den USA 'Isch heiße…'.

'Isch heiße Janusz'.

Rrrrr….. Ich kann das absolut nicht, also… Ruuudolf

Es ist so schwierig. Ruuuudolf. - Bitte Dana, 

gib dir doch mal Mühe. - Ja, she is not trying.

Ja, das schreiben immer unsere Zuschauer 

"She didn't even try." - Ja, genau. 

Rudolf ist der Name eines Rentiers, das eine rote Nase hat.

Rudolf ist der Na(m)e eines Rentiers, das eine rote Nase hat.

Ja fast perfekt. - Ja. She is like laughing at me.

Ja, sicher, fast perfekt. - Also ein Tipp für euch,

liebe Amerikaner. - Hach das ist so schwierig.

Das ist vor allem für Amerikaner dieses,

weil die Amerikaner haben dieses sehr starke 'R',

ich glaube Australier und Engländer haben dieses Problem 

nicht so - es ist einfacher, ja.

Also wenn ihr nicht als Amerikaner in Deutschland erkannt

werden wollt, dann arbeitet an eurem 'R'.

Und Dana macht Mut, sie hat es nach wieviel Jahren

in Deutschland? - 7 - 7 Jahre probiert sie es schon.

Ich will's wirklich probieren. Janusz hat mir gezeigt

mit Wasser - ja, gurgeln. - Rrrrrrrr

Wir schaffen das noch Dana.

Und wir haben noch mehr Videos für euch. Wir haben noch mehr

Tipps für advanced learners, zum Beispiel auch für

polnische Muttersprachler, für russische Muttersprachler.

Die Videos kommen demnächst. Erstmal unregelmäßig,

aber ja, sie kommen. - Und wir haben bei Dana heute

noch ein Video gedreht, ähm, wo es um die Erfahrungen

von Deutschen in den USA geht. Deshalb solltet ihr

unbedingt ihren Channel auschecken und dieses Video

werden wir hier unten verlinken.

Danke Dana, dass wir bei dir drehen durften - Bitteschön!

Dass du unsere Tests mitgemacht hast.

Du bist schon ein advanced learner! - Wow, das ist super.

Tschüss und bis zum nächsten Mal. - Bye!






































Guten Tag verehrtes Easy German Publikum.

Wir sind heute in…? - Münster, sind wir heute.

Und wir haben eine ganz neue Idee. Wir wollen euch mal

deutsche Traditionen vorstellen. Und der Erste, 

der damit anfängt, uns seine Traditionen aus seiner Heimat

vorzustellen, ist heute der Klaus. Willkommen Klaus!

Hallo Cari. - Klaus, was machen wir denn heute?

Wir gehen heut' kloatscheeten. Kloatscheeten ähm, macht man

draußen. Wir brauchen ein bisschen Platz, 

so wie wir hier haben. Und das sind Kloots, das sind Scheiben.

Und es gibt zwei Mannschaften, eine blaue und eine rote

Mannschaft und wir schmeißen diese Scheiben und wer 

am Weitesten kommt hat gewonnen.

Also wir machen jetzt quasi Sport. - So sieht's aus.

Sehr gut, dann ähm fang' mal an. - Alles klar. Los geht's!

Also wir machen Team Cari - Team Klaus?

Team Cari - Team Klaus. - Ok, wir gewinnen. - Haha. Abwarten.

So Klaus, du zeigst uns jetzt die Wurftechnik dieses Sports.

Ja zumindest versuche ich es. Also wie gesagt: Das ist der Kloot,

den nimmt man in die Hand, so dass er dann möglichst weit

auf der Straße rollt. - Ja? - Nee, das heißt nicht so,

ist schwierig, weil (dann) wird der schnell liegen bleiben,

sondern so: Nimmst du gut in die Hand. - Ja.

Nee, das ist der Schwungarm, den brauchst du auch,

dann kannst du ein bisschen Anlauf nehmen… und…

Wow. Da rollt… - da geht er ab - …das Ding.

Oh, man kann ihn schon gar nicht mehr sehen. 

Ok, los geht's. - Ah, das war nicht so gut gerollt.

Ja, suboptimal. - Wollen wir… das war ja jetzt

der Testwurf oder? - Nee, das war schon der richtige.

Ok, und jetzt müssen wir hinterherlaufen, 

das ist das ganze Spiel. - Ok.

Genau. - Wir laufen jetzt quasi über'n Acker

und werfen so'n Stein. - Stop!

Oh. - Ok. Hier ist der blaue. Philipp ist jetzt dran.

Das heißt… aber immer der nächste, wir machen immer

den nächsten oder was? - Jetzt kommt Nummer 2, genau.

Und bei uns ist dann auch gleich Nummer 2 dran.

Also Philipp du musst jetzt quasi die Familienehre

der blauen Familie retten. Bist du bereit Philipp?

Ja, das ist besonders nochmal. Philipp kann glaub ich… 

der weiß worum's geht auf jeden Fall.

Ist aber gar nicht so leicht, dass das Ding rollt, ne?

Sag ich mal aus Erfahrung.

Wow, wow, wow, oh wow, woaaah. - Joa, aber ganz gut. - Ja.

So. - So, von hier ne? - Ja. - Matze ist dran.

Kann man… darf man auch Menschen so verunsichern Klaus…

beim Spielen? - Das ist ja wie bei jedem Spiel:

Es gibt halt die fairen Spieler und die unfairen Spieler.

Und, was sind wir? - Also wir sind fair, Cari eher nicht.

Ach was denn, was will sie denn machen? - Verunsichern.

Erschrecken oder so oder ein Beinchen stellen im Wurf.

Hose rutscht! - Hahaha. - Hat gewirkt. Aber er kommt,

der kommt, hey, sehr gut, der kommt nach rechts rechts rechts…

Aaaaah. - Jawoll. - Krass. Krasse Nummer, krasse Nummer.

Also wir haben jetzt schon verloren oder wie sieht's aus

Basser? - Ah, wir haben ja noch zwei, ne?

Und wir haben ja zwei Gute noch, Cari.

Judith, du kommst ja aus dem Emsland, ne? - Ja.

Ist das da wirklich… weil ich komm ja aus Münster,

ich kenn' das überhaupt nicht. Ich hab' davon noch nie gehört

bis Klaus mir das erzählt hat. Im Emsland kennt man das?

Das ist an einem solchen Tag wie heute mit so 'nem Wetter

siehst du mindestens 10 - 12 Gruppen, die boßeln,

die unterwegs sind, die grölen, die immer wieder zwischendrin

anhalten und was trinken, das gehört echt absolut dazu.

Das heißt du hast das im Emsland früher auch immer gemacht?

Als du da noch gewohnt hast… - Nicht ausreichend,

um heute gut zu sein fürchte ich. - Das testen wir jetzt!

Ok. Basser muss jetzt um die Kurve rum. Wow wow wow wow.

Sehr geil, sehr geil. - Sehr gut gemacht. Endgeil Basser.

Manche Leute können es einfach so ne?

Was hat… was hat das mit der Kurve auf sich Matze?

Kann ich dir nicht genau sagen, ich weiß es nicht,

aber es gibt Gerüchte, dass manche Menschen um die Kurve

boßeln können. Klaus ich hab gehört, dass man ja

in jeder Kurve einen Schnaps trinkt. - Das äh gibt es,

dass man das macht. Das ist der so genannte Kurvenschluck.

Der so genannte Kurvenschluck. - Genau. -  Ich hab' hier 

schon sowas… - Soll ich dir mal einen einschenken?

Ja, wenn wir schon in der Kurve sind. - Pflaume oder Maracuja?

Es kommen ja wahrscheinlich nicht mehr so viele. 

Da vorne ist schon die nächste. Also, ist das aber so…?

Ist das…? Ich will ja nur der Tradition folgen, mehr will ich 

ja gar nicht. - Genau. Dann mach das mal.

Das ist ein Maracuja… Maracujaschnaps.

Den hast du besorgt? - Den hab ich für dich gekauft, genau.

Danke Klaus. - So dann. - Aber wer trinkt denn mit mir?

Ich hab Angst… - Jawoll! Der war echt gut … Wer holt sie wieder?

Boah ich bin richtig… ich bin die Schlechteste von allen

in diesem Spiel. Klaus nickt. - Ha. Ich muss ehrlich sagen,

ich hab schon viele Leute boßeln gesehen, aber so eine

wie dich hab' ich noch nie gesehen.

So schlecht? - Nein, so interessant.

Klaus, da fangen wir jetzt neu an? - Ja genau,

jetzt fängt die zweite Runde an. Rot führt 1:0,

jetzt beginnt das… die zweite Runde. - Das heißt mein Team

liegt hinten? - Dein Team liegt hinten, aber ihr 

habt ja noch ganz viel Zeit, das aufzuholen. 

Wieviel Runden spielen wir denn? - Bis wir bei 

der Gaststätte sind. Das sind… das sind noch'n paar.

Das ist Janusz' erster Wurf. Und er ist ja kein Emsländer

in unserer Gruppe. Das ist jetzt sehr spannend, aber ich find', 

sein Aufwärmtraining sieht vielversprechend aus.

Nicht schlecht! - Ja!

Ja und, wie war's? - Ok. - Für'n ersten Versuch ganz OK.

Ich bin schon ganz gespannt Klaus.

Klaus ist ja ein richtiger Sportler. Klaus ist der einzige

hier in der Gruppe, der das schon mal gemacht hat.

Also das Interessante am Boßeln ist offenbar,

dass man halt Kugeln suchen muss, ne?

Und die Kugeln, die fliegen dann auch mal ins Feld,

dann geht man mit so'm kleinen Käscher los, ne,

wie Klaus. Klaus hat jetzt gerade die blaue Kugel

geborgen. Und für das blaue Team, was ja mein Team ist,

geht es jetzt auf der Straße weiter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren,

Carina Schmid wird ihren zweiten Wurf machen,

ihren zweiten Wurf. Carina Schmid, wir schauen zu,

sie ist sehr konzentriert und sie holt aus

und sie hat geworfen und und und… schon wieder schlecht!

Schon wieder schlecht, sie ist heute nicht in guter Form,

äh, sie muss sich auf jeden Fall noch steigern,

wenn sie als Kapitänin des blauen Teams 

ihr Team zum Sieg führen möchte.

Jetzt ist wieder Klaus an der Kugel… au au au au,

der war wirklich genial Klaus. Ab in' Busch.

Ja liebe Leute, wir sind jetzt mittlerweile

seit gefühlten fünf Stunden unterwegs.

In Wirklichkeit sind's ungefähr drei und wir haben

jetzt einen kleinen Zwischenstopp gemacht

und guck mal, hier ist mein Vater aufgetaucht,

den kennt ihr vielleicht aus dem ein oder anderen

Video. Er ist mit seinem Motorrad unterwegs.

Klaus, kleiner Zwischenstand, wie sieht's denn aus

bisher? Wie verläuft das… der Sport?

Also der Sport musste leider etwas zurückstehen,

weil wir haben eine… einen Kloot verloren

und nachdem wir den verloren hatten, haben wir den

ungefähr 'ne halbe Stunde gesucht. Dadurch haben wir

extrem viel Zeit verloren, so dass wir jetzt leider

ähm… ein bisschen Strecke machen mussten, 

damit wir noch rechtzeitig zum Schnitzelessen kommen.

Weil ein, ein… so ein Boßeltag schließt ja mit einem

schönen Essen ab. - Lecker lecker lecker.

Genau, lecker lecker lecker. Ähm, wir sind jetzt ähm

aber ungefähr bei der Hälfte, wir haben ungefähr

noch dreieinhalb Kilometer vor uns, drei… - Was?

…drei bis dreieinhalb Kilometer vor uns.

Wir werden jetzt wieder anfangen. Blau führt 2:1

und äh… es ist noch nicht vorbei Cari,

Papa! - Wir sind schon auf Sendung wahrscheinlich ne?

Wir sind schon live drauf. - Ich bin schon drei mal

die Runde gefahren über Roxel zurück und immer wieder

und hab euch gesucht und nicht gefunden, du. - Echt?

Weil wir so langsam sind? - Ja ich hab das schon geahnt.

Du, damit konnte ja keiner rechnen.

Wo wollt ihr überhaupt hin? - Zum Schnitzelessen.

Wohin? - Kortmann. - Kortmann ja, die haben zu,

habe ich gerade schon gesehen, bin ich vorbei gefahren.

Die machen erst um 5 auf. - Achso.

Ja liebe Leute, wir sind jetzt seit vier Stunden unterwegs,

wir sind immer noch auf dem Weg, wie ihr seht.

Die Sonne geht schon langsam unter dahinten.

Und wir werden jetzt gleich in ein Restaurant einkehren,

denn so endet eine traditionelle Boßeltour.

Fünf Stunden später, wir sind endlich angekommen

an unserem Ziel. Dort drüben liegt unsere Gaststätte,

wo wir gleich einkehren werden, um ein Schnitzel zu essen.

Jetzt nochmal 'ne Kurzfragerunde mit einem kleinen Resümee.

Klaus, wer hat heute die beste Wurftechnik bewiesen?

Judith.

Wer hat den weitesten Wurf gelandet? - Ich.

Wer hat am schönsten ausgesehen beim Werfen?

Klaus, wer sonst?

Wer… wie viele Kurvenschlücke haben wir heute verpasst?

Verpasst oder getrunken? - Verpasst. - Unendlich viele.

25. - Viel zu viele. - Ja, mindestens.

Wie lange haben wir insgesamt nach den Klöten… 

Klooten gesucht? - Ähm, 2:32 Stunden.

Und ähm, wieviel Bier haben wir geschafft?

Ich denke mal fast alles. - Fast alles!

Damit geben wir zurück in die Sendeanstalt.

Oder wie sagt ihr das beim Fernsehen?

Zurück ins Studio! - Wir geben zurück ins Studio.

Ja liebe Leute, eine typische Boßeltour endet

mit einem zünftigen Abendessen. Klaus hat uns hier

einen schönen Tisch reserviert in einer alten Gaststätte,

wo es traditionell… - Was gibt's zu essen?

Wir haben hier Schnitzel. Das ist ein Jägerschnitzel

mit Pilzen, Bratkartoffeln und halt eben Schnitzel.

Guten Appetit Klaus! - Danke.

Danke, dass ihr dabei wart. Wir freuen uns natürlich

auf eure Kommentare zu unserer Tour.

Habt ihr sowas Ähnliches in eurem Land auch?

Oder habt ihr vielleicht 'was ganz Anderes?

Was macht ihr, um euch mit euren Freunden am Wochenende

zu unterhalten? Schreibt es uns mal in die Kommentare

und wenn ihr noch Übungen haben wollt,

dann werdet unbedingt Patreon bei uns.

Danke für's Zuschauen und bis zur nächsten Woche.

Macht's gut, Ciao!

















































































Hallo verehrtes Publikum von Easy German. Wir sind heute

im wunderschönen Dänemark, genau genommen in Odense.

Und bei uns sind - Julia - und Franziska - 

und die beiden hier sind aus Deutschland, aber wohnen

in Dänemark, beziehungsweise haben hier gewohnt.

Und wir wollen heute unbedingt mal rausfinden,

was typisch dänisch ist und was die Unterschiede

zwischen Dänemark und Deutschland sind.

Julia und Franzi, was macht ihr in Dänemark?

Wieso lebt ihr hier? - Ich arbeite hier und hab'

auch hier studiert. - Also ich hab' hier studiert 

vor zwei… äh vor einem Jahr, zwei Jahre lang,

und jetzt lebe ich aber wieder in Deutschland.

Wie kommt man als Deutsche darauf, nach Dänemark zu ziehen?

Ähm, ich wollte ans Meer… und Studienverhältnisse

sind eigentlich auch besser hier find' ich. - Ach ja? - Ja.

Wie ist es bei dir? - Äh ich wollte auf Englisch studieren

und hier gibt's keine Studiengebühren, deswegen.

Und kleinere Klassen. - Ja. - Das auch.

Was mich jetzt interessieren würde, weil… also in 

Deutschland weiß man ja generell sehr wenig über Dänemark,

muss ich sagen. Also fast gar nichts, wenn man sich nicht

damit beschäftigt. Was sind denn so die großen Unterschiede

zwischen Deutschland und Dänemark? Außer, dass Deutschland

größer ist. - Und mehr Leute hat. - Hmm, also… - Hygge?

Hygge, ja, das auf jeden Fall. - Was ist das?

Das ist ein Wort, das man nicht übersetzen kann.

Das ist so'n bisschen wie kuschelig, gemütlich.

Gemütlichkeit, ja. - Aber das ist so'n Gefühl eigentlich.

Genau, zusammenkommen, zusammen 'was machen,

zu… irgendwo streichen oder weiß nicht, Musik machen.

Grad' im Winter, wenn's dunkel ist, Kerzen anzünden

und sich's einfach gemütlich machen. - Also ein Platz

kann hygge sein, aber 'ne Person kann auch hygge sein,

also das ist ganz kompliziert.

Stimmt es, dass die Dänen das glücklichste Volk

der Welt sind? - Nicht mehr.

Seit letzter Woche ist es Norwegen. - Waaaas?

Seit letzter Woche? Sind wir zu spät gekommen?

Ja. Letzte Woche hättet ihr's noch geschafft.

Aber wieso sind die denn so glücklich?

Also, es gibt äh… Work-Life-Balance wird hier ziemlich

hoch angesehen. Also es ist ziemlich wichtig,

dass du neben Arbeit halt auch noch dein Leben hast

einfach und das… also, jemand würde eher noch mal

Abends arbeiten, aber früher nach Hause gehen,

um halt den Tag noch zu genießen.

Stimmt es, dass die Dänen noch ordnungsliebender

und spießiger sind, als die Deutschen? - Nä. - Nein.

Nä. - Nein? - Also da sind Deutsche auf jeden Fall

spießiger, ja. - Hatte ich hier in Odense 

das Gefühl, dass die Leute immer an der roten Ampel

stehen bleiben, auch nachts. - Hmmmm.

Ja, das ist glaub' ich so'n bisschen weil hier

die Strafen einfach höher sind - genau - für sowas.

Und dass es hohe Strafen gibt. Das ist doch irgendwie

'ne Bevormundung der Bevölkerung oder? - Haha.

Jaaa… ja, wenn du dich an's Gesetzt hälst,

passiert dir ja nichts so nach dem…

Ok, machen wir weiter: Was ist das beste dänische

Essen? - Für mich? Oder für die Dänen?

Für dich. - Woa. Da gibt's nichts.

Ich bin Vegetarierin - ja ich auch! - und da hat man

keine Chance hier. - und das ist so schwierig hier, richtig schwierig

Ich hab' gehört, die Dänen essen am meisten Schwein

in der ganzen Welt. - Ja. - Überall Fleisch. - Ja.

Ja ja und das ist… also, es ist richtig schwierig als Vegetarierin.

Ja selbst wenn man irgendwo hinkommt zu 'nem Meeting

oder… also es ist nichts für Vegetarier geplant.

Es gibt immer Wurstbrot. - Ja.

Was ist der schönste Ort in Dänemark?

Skagen? - Fanø würde ich sagen - Fanø ist schön - ja - Südfynen

Ok. - Einer reicht.

Wer ist reservierter: die Deutschen oder die Dänen?

Die Dänen - Die Deutschen - Echt?

Ah vielleicht wenn man Dänen zum ersten Mal trifft,

aber nee ich find' schon die sind irgendwie offener.

Ja? Also ich find' beim ersten Mal treffen sind sie

schon… sind Deutsche offener und dann… wenn sie so

langsam auftauen dann hat man eigentlich mehr Spaß

mit den Dänen. - Ok, lassen wir's so. - Tut sich nix, ne? 

Wer ist denn direkter und ehrlicher? Sag man ja 

über beide Völker. - Da würd' ich auch die Dänen sagen. 

Ja. - eigentlich - Ja, stimm' ich zu.

Also mein Mitbewohner war schon immer ehrlich 

hart zu mir. - Ja? - Ja ja. Wenn was scheiße aussah,

dann hat der das gesagt. - Ja, da, da haben die auch keine

Tabuthemen oder irgendwie so, nee. Einfach frei raus.

Wer hat mehr Humor? - Die Dänen. - Dänen.

Ja? - War auch nicht so schwer.

Julia, Franzi, könnt ihr irgendeine Situation beschreiben,

die ihr in Dänemark erlebt habt, die es in Deutschland

nie geben würde? - Ja also mein Mitbewohner fand' das

immer komisch, wenn… also wir waren drei Deutsche

in unserer WG und ein Däne und er fand' das immer komisch,

wenn wir uns am Tisch die Nase geputzt haben.

Das ist unhöflich? - Ja, unhöflich. Auch die Deutschen

in der Uni. - Ja? - Ja, die Dänen haben sich immer

beschwert. - Das hab ich schon… das haben wir schon

von mehreren von euch gehört, dass das äh… unhöflich ist

in… in Deutschland. Hab ich aber auch aus hmmm

aus arabischen Ländern habe ich das auch gehört.

Ja und mittlerweile drehe ich mich auch weg.

Dadurch, dass ich jetzt zwei Jahre 

hier gelebt habe. - Ich geh' auf's Klo.

Haha, heimlich müssen wir uns die Nase putzen!

Welche Sprache ist schwerer? Deutsch oder Dänisch?

Dänisch. - Dänische Aussprache, deutsche Grammatik.

Ja. - Ja. - Und wie kann man die dänische Aussprache

beschreiben? - Oah das ist… also du verschluckst teilweise

Buchstaben und dann sprichst du sie anders aus,

als sie da stehen, also das ist so'n bisschen schwierig.

Man… am besten spricht man Dänisch, wenn man 

betrunken ist und 'ne Kartoffel im Mund hat.

Das hab' ich auch schon gehört, ja. Ooo… Odense.

Auf Deutsch würde sage… würden wir sagen Odense

und auf Dänisch würde (man) sagen Odense.

Hab ich das gut gemacht? - Ja ja.

Perfekt. Fast als wärst du betrunken und hättest

'ne Kartoffel im Mund.

Stimmt es, dass die Dänen ungern reisen?

Ich würde sagen nein. - Nein. - Ja.

Ok, das hab' ich nur so gehört.

Kommt vielleicht drauf an, wo man in Dänemark

herkommt. Ich hab' gehört, die Leute aus Fynen,

die reisen nicht so gerne. - Ja, die reisen auch

nicht gerne nach Kopenhagen. Also das ist dann

schon weit weg. - Genau.

Stimmt es, dass die Dänen ihre Flagge über alles

lieben und sie überall aufhängen? - Ja.

Also auch zum Geburtstag kriegst du Flaggen

geschenkt. - Ja. - Das würde ja… ok in Deutschland

auch auf unserer… aufgrund unserer Geschichte haben wir

nirgendwo Flaggen, aber uns kommt das auch

komisch vor oder? - Ja ja, also das… ich… das war auch so

befremdlich als ich hierher gekommen bin. - Ja.

Überall Flaggen und dann auf dem Tisch liegen

welche und dann hatt' ich Geburtstag und mir hat

'nen Freund Muffins gebacken und dann stand… standen da

so kleine Flaggen drin und ich so "OK…"

'Nen bisschen komisch. - Vor der Tür auch, 

wenn man Geburtstag hat so vor der Tür

und hier auch in den Hundehaufen. Wenn man so

drauf aufmerksam machen möchte. - Hahaha.

Räumt eure Hundehaufen weg, ja!

Das ist quasi ein Deko-Element für alles. - Ja.

Stimmt es, dass die Dänen wortkarg sind?

Ja. - Joa. - Ja. - Die dänische Sprache ist

auch einfach nicht so… man kann sich nicht so

ausdrücken, wie im Englischen oder im Deutschen.

Ich hab' gehört, dass Dänisch nur ein Zehntel

des Wortschatzes besitzt wie das Englische

zum Beispiel. - Ja. - Ja und auch… es ist auch…

es ist leichter mit Dänen zu schweigen 

als mit Deutschen. Das ist also… ich find das

'was angenehmes, weil manchmal, also grad' so mit

Italienern zum Beispiel, de können ja überhaupt nicht ruhig…

also die müssen ja immer reden.

Und bei Dänen ist es so, ja da läufst du mal

spazieren und kannst aber auch mal 'ne halbe

Stunde nichts sagen. - Ja.

Fänd' ich auch komisch.

Es ist nicht so schlimm, wie bei den Finnen.

Bei den Finnen ist es noch schlimmer.

Ja ok, das ist noch mal 'ne andere Geschichte, ja.

Aber stimmt.

Das… das waren schon alle Fragen. - Puuh, geschafft.

Ja verehrtes Publikum, das ist Dänemark

und das war unsere Episode mit Julia und Franzi

aus Odense. - Ja, super. - Ich danke euch,

dass ihr dabei wart. - Kein Ding.

Und wünsche euch noch viel Spaß in diesem 

wunderschönen Land, das mir jetzt sehr viel

sympathischer geworden ist durch eure Erzählungen.

Hehehe uns sowieso.

Und jetzt wollen wir natürlich von euch wissen,

was sagt ihr über Dänemark? Wart ihr schon mal

in Dänemark? Kenn ihr Dänen? Was habt ihr 

für Erfahrungen mit Dänen? Und das wollen wir

natürlich wissen. Schreibt uns dazu einen Kommentar

und wenn ihr noch Übungen bekommen wollt

zu dieser Episode, mit den Vokabeln dabei

und den grammatischen Sachen, die wir hier

benutzt haben, dann werdet unbedingt ein Patreon

bei uns, ein Mitglied und dann bekommt ihr

auch noch Übungen zu dieser Episode.

Danke für's Zuschauen, danke, dass ihr dabei

wart und ihr müsst jetzt schnell zum TEDx-Treffen.

Ja. - Ja, ganz schnell. - 5 Minuten. 

Gut, dann laufen wir los. Tschüüüß.





































Hallo Leute. Wir sind heute in Jena mit Rasha,

Natalie, Lisa und Ruben. Und wir wollen euch heute mal

diese Stadt zeigen. Wir sind ja heute zu Besuch hier,

wir waren aber noch nie hier und wir wisse nichts.

Wir haben aber eine Einheimische getroffen. Hallo Lisa!

Hallo! Naja, einheimisch zugewandert aber, ja.

Aber du kennst dich hier aus.

Ich kenn mich ein bisschen aus, ja.

Lisa wird uns jetzt mal die Stadt zeigen und 

wir alle werden stauen und gucken. Los geht's!

Lisa, wir stehen ja hier zwischen zwei Türmen, ne?

Einem riesigen modernen Turm und einem wunderschönen

alten Turm. Wo sind wir hier? - Wir sind mitten

im Stadtzentrum Jenas. Da drüben verlief früher

die Stadtmauer, äh hinter uns ist auch 

das Johannistor, das äh wahrscheinlich älteste

und best erhaltenste Tor hier noch, auf das man

manchmal auch hoch kann. Ich war noch nicht oben.

Und äh die Legende besagt man darf als Student

nicht durch dieses Tor laufen, weil man sonst

durch die nächste Prüfung fällt. - Waas?

Genau, also man sieht auch wirklich keine Studenten

hier durchlaufen. - Deswegen ist da so 

ein Riesenzaun drum herum. Janusz, schau mal!

Da ist ja ein Riesenzaun um das Tor.

Und zur Feier, wenn man dann seinen Abschluss

geschafft hat, dann darf man natürlich durchlaufen,

ne, dann passiert ja nichts mehr.

Wir stehen jetzt hier vor der Frittierstation

'Fritz Mitte'. Lisa, was ist das für ein Ort?

Äh das ist ein Ort an dem sich ganz viele Leute

treffen, weil's hier die leckersten Pommes gibt

und einfach sehr günstiges Mittagessen ist,

vor allem für Studenten.

Also das sind jetzt angeblich die besten Pommes

der Stadt. Natalie, magst du mal probieren?

Unbedingt, unbedingt. Mit welcher Mayonnaise?

Das ist die Zitronen-Ajoli, einen von gefühlt 20.

Wow. - Hmm. Die besten Pommes, die ich jemals 

gegessen hab. - Echt?

Oh, der Kameramann greift auch nach den Pommes!

Wie würdest du denn so die ähm Menschen in Jena

beschreiben? - Die Jenenser oder Jenaer?

Also die Zugezogenen oder die Einheimischen?

Die Jenenser sind die Einheimischen?

Die Jenenser sind die Einheimischen, ja.

Und die Janaer sind… - die Zugezogenen.

Ist ja verrückt. Also man unterscheidet dazwischen?

Man unterscheidet dazwischen, genau.

Wie ist denn das Verhältnis?

Oh, das ist ne gute Frage, also bei 100.000 Einwohnern

gibt's 30.000 Studenten, oder 33.000.

Sind dann alles - es gibt zwei Unis - Jenaer

und das sind dann meistens die Zugezogenen.

Genau, na Einheimische gibt's schon auch,

aber ich denk mal weniger, ja.

Öh also, so viele Jenenser kenne ich nicht,

muss ich zugeben. - Du bist auch Jenaer?

Ich bin Jenaer, genau, äh, aber so das Leben hier

mit den Menschen finde ich sehr schön,

weil es eben sehr international ist

durch die ganzen Studenten und auch mit

Couchsurfing haben wir mittlerweile viele Leute

kennengelernt, die eben nicht aus Deutschland kommen,

aber mittlerweile in Jena leben, 

was auch wunderschön ist.

Natalie, warum lachst du? - Also… also wie die Lisa jetzt

grad gesagt hat ähm… dass die die Menschen in Jena

… zu den Berlinern Pfannkuchen sagen. Dann…

hab ich mir gedacht, dass sie über die Menschen

in Berlin spricht und nicht über einen Krapfen.

Ja, ich bin ein Pfannkuchen. - Die Cari, mein Krapfen.

Ja die Natalie ist übrigens die Schwester von Mathias

und kommt auch aus Österreich und wir haben natürlich

wie immer bei uns Deutschen und Österreichern

wahnsinnig witzige Wortspiele.

Und wenn dann noch jemand aus Jena hinzukommt,

wird das ganze noch witziger. 

Pfannkuchen, ein typisches deutsches Wort,

was überall anders heißt: Pfannkuchen, Krapfen,

Berliner… was gibt's noch? - Krapfen. - Noch mehr.

Wie sind denn die Menschen hier drauf,

das interessiert mich ja. Ich komm' jetzt aus Berlin,

in Berlin sind die Leute ein bisschen schroff

und reserviert, wie sind die hier.

Nee, die sind sehr freundlich. Sie haben heute Pech,

heute ist nicht… ist das Wetter nicht so schön,

aber wenn es schönes Wetter ist in Jena,

sind hier alle Stühle besetzt, das ist Trubel

ringsrum, auch durch… wir haben ja… sind ja 

Studentenstadt, also es ist klein, überschaubar,

aber trotzdem immer Leben.

Wir sind jetzt auf dem Marktplatz vor dem Denkmal

des Kurfürsten Johann Friedrich. 

Auch genannt der Hanfried - der Hanfried

vom Volk, genau. - War… - ist die Abkürzung.

Warum sieht man den hier, wer ist das?

Das ist äh der, war ein, was war das… ein Kurfürst, genau. 

Und er hat hier die Universität begründet.

Einmal das und zum anderen hat er den Martin Luther

äh versteckt auf der Wartburg damals,

als er verfolgt wurde. - Mhm. Berühmte Geschichte.

Ne? - Und wie ein Zufall sieht der aus 

wie ein Cousin Januszs. - Auf jeden Fall.

wie aus dem Gesicht geschnitten.

Wir haben grad' gehört, du hast hier 'nen Kranz geworfen?

Ja den da. - Was ist die Tradition dahinter?

Ist 'ne gute Frage. Es gibt eben die Tradition,

dass, wenn man promoviert hat hier an der 

Friedrich-Schiller-Universität eben einen Kranz wirft,

weil der Hanfried ist der Gründer der Universität

und ähm genau… - Das heißt du bist jetzt heute

Frau Dr. geworden? - Ja, genau.

Herzlichen Glückwunsch! - Vielen Dank! Danke!

Und worin hast du promoviert? - In Psychologie.

Oh. - Ja. - Sehr schön. Und das sind alles deine Kollegen?

Kollegen, Freunde, meine Eltern, genau.

Das heißt, wenn man hier promoviert,

wirft man einen Kranz, also wie trifft man das denn?

Mit 25 Versuchen in meinem Fall. - Schade, dass wir da

noch nicht hier waren. - Ja genau. - Und dann trinkt

man Sekt auf dem Marktplatz. - Zum Beispiel.

Ja sehr nett. Was für eine nette Tradition. - Ja.

Ich bin total begeistert von dieser wunderschönen Stadt.

Heißt das in Deutschland nicht der April, der macht

was er will? - Doch ja, das ist 'ne alte Bauernregel?

Der April, der April, der macht was er will.

Genau. - Jetzt müssen wir das noch mal erklären,

was das heißt. - Das heißt das im April das Wetter

verrückt ist und von winterlich auf sommerlich

stündlich oder sogar minütlich umschwenken kann.

Sagt sie und es fängt an zu regnen. - Verrückt. Padam.

Hier sehen wir den wunderschön Marktplatz,

der… ich dachte immer, das wär' typisch polnisch,

aber jetzt sehe ich, es ist typisch mitteleuropäisch:

Einen quadratischen Platz, der umbaut ist von 

schönen bunten Häusern.

Was für ein Schwenk Janusz. Unglaubliche Kamerafahrt.

Natalie, was hattest du denn für 'ne Vorstellung,

als du hierhin gekommen bist? - Na also, zuerst mal

hab ich Jena eigentlich noch gar nicht gekannt

und wie ich dann Menschen in Berlin davon erzählt hab',

dass ich nach Jena fahre, haben die gesagt:

Oh, in den Osten! Haha. - Pschhh.

Und dann erstmal haben die gesagt: Oh und da gibt's die…

naja, die sollen nur schauen und haben dann so gesagt:

Osten, Pegida… ist… bin ich dir peinlich?

Du schreist so laut Natalie. - Jedesmal…

Die ganze Stadt hört zu! - Ich habe ein lautes Organ.

Ja ist ja egal. - Ja, aber das stimmt tatsächlich.

Es gibt in ganz Deutschland äh das Vorurteil,

also nicht nur seit Pegida, sondern man hat so

Vorurteile, dass die Ostdeutschen besonders

unfreundlich sind und so, aber das stimmt gar nicht,

weil ich von allen… also ich war selber auch noch nicht

in so vielen Städten, aber von allen, 

die in Ostdeutschland leben hab ich gehört,

und vor allem von Ausländern, die dort hinkommen,

dass das die nettesten Menschen überhaupt sind.

Ja, und ich find' Jena sehr erfrischend, muss ich sagen,

also nette Leute, positive Stimmung, oder? 

Gute Stimmung oder? - Gute Stimmung.

Fast so wie in Salzburg.

Außer, dass es schlechtes Wetter ist.

Bei Echt Gute Wurst Wolff sehen wir eine Variation

typisch deutscher belegter Brötchen.

Janusz, komm mal ran. Schau mal, hier haben wir das

Seelachsbrötchen mit Ei, dann haben wir,

ganz typisch deutsch: Das Mettbrötchen.

Habt ihr das in Österreich auch? - Na,

sowas gibt's auch nur in Deutschland.

Dann das… Leberkäse im Brötchen,

das habe ich noch nie gesehen: Krustenbraten

im Brötchen, sieht ehrlich gesagt nicht so

appetitlich aus… und zu guter Letzt:

Das Bismark-Brötchen. Janusz, das findest du

wahrscheinlich sehr appetitlich, guck mal:

Lecker? Fisch, Zwiebel, Salatblatt, Brötchen.

20.01. - Fight back, Fuck AFD.

Lisa, was heißt denn das da vorne? 

Gibt's hier AFD? - Äh, hier gibt es tatsächlich

AFD, ja, die sitzen leider auch im Thüringer

Landtag mit äh… ursprünglich elf Sitzen,

sie haben aber schon drei verloren. Also einer ist

zur SPD gewandert, zwei sind ausgetreten nach der Wahl.

Ähm genau… und es gibt… also in Thüringen gibt es

die THÜGIDA - also 'Thüringen gegen die Islamisierung

des Abendlandes', aber äh es gibt genau so gut

die Antifa, die meistens mit mehr Leuten da steht.

Also, ich kann euch beruhigen: Auch in Jena

gibt es genug, die dagegen stehen.

Ich gin hier geboren. - Hier?

Aber groß geworden in Frankfurt am Main,

aber irgendwie hat's uns immer wieder mal hierher gezogen.

Ja… - Da konnt' ich mich erinnern, dass ich hier

eingeschult wurde - ja? - die Schule haben wir

gefunden und mein Opa war da Schneidermeister

und der hat für die Enkel des deutschen Kaisers

die Klamotten genäht. - Tatsächlich?

Die haben hier studiert. - Des Kaisers Kleider?

Die haben hier gesoffen und gehurt, konnten das

nicht zahlen - Was? - und da hat der Opa gesagt,

ich krieg' den Ring, ich krieg' die Kette

und hat wahnsinnig Schmuck gehabt von denen.

Was hören wir denn hier für Geschichten?

Schön, gell? Genau, haha. Ach der nimmt das auf!

Hahaha.

Ja liebe Leute, das war's auch schon mit unserer Episode

aus Jena. Hier im Hintergrund sehen wir das Theaterhaus

Jena, da werden wir gleich Abdul und Allaa, unsere Freunde

von German LifeStyle auf der Bühne sehen.

Rasha, Natalie, jetzt ganz kurz euer Eindruck in 

einem Wort: Wie ist Jena? - Wunderschön. 

Natalie? - Bunt. - Bunt, ja? Ist mir auch aufgefallen.

Und was sagst du? - Paradiesisch.

Wir haben immer noch nicht rausgefunden,

wo das Paradies ist. Lisa, Dankeschön, dass du uns

geholfen hast. - Sehr gerne. - Dass du uns die Stadt

gezeigt hast. Ich fand's sehr sympathisch.

Danke. - Schön, dass ihr da wart oder… noch hier seid…

Und wenn ihr Lust habt, noch Videos…

äh noch Übungen zu machen zu unserem Video,

dann ähm könnt ihr auf jeden Fall ein Patreon

bei uns werden, das seht ihr irgendwie hier oder hier

oder hier diesen Button, klickt ihr einfach drauf

und dann werdet ihr Mitglied bei Easy German

und könnt zu diesem Video Übungen machen,

um dieses Vokabular, das interessante Vokabular,

was wir heute gehört haben - Sakrament Herrgott noch mal!

… nochmal ein bisschen zu üben. Danke, dass ihr

dabei wart. - Danke! - Und bis bald!

Besucht unbedingt Jena, es ist paradiesisch schön hier.

Wunderbar. Und sehr warm. - So schön.















































Ja guten Tag, sehr verehrte Zuschauer,

ich stehe in Carina Schmids Küche und ich weiß nicht, warum.

Sie hat mich eingeladen.

Richtig. Wir stellen ja normalerweise Fragen 

auf der Straße Manuel und heute haben wir aber eine Frage,

die wir nicht an Deutsche stellen wollten,

denn wir wollten die Antworten von allen anderen Menschen,

nur nicht von Deutschen. Und zwar das Thema ist heute:

'Was ist typisch deutsch?' - Aber aus der Sicht von

Nicht-Deutschen. Und deswegen hab ich mal so 'ne kleine

Umfrage gemacht. Ich mag das ja manchmal so bei Facebook,

einfach mal 'ne Frage zu stellen und zu gucken,

was passiert. Also ich hab auf meiner Facebook…

privaten Facebook-Wand gefragt: Was ist typisch deutsch?

'Be honest!' hab ich geschrieben und das gleiche hab'

ich dann zwei Wochen später noch mal bei Easy German

wiederholt und da haben über 300 Leute geantwortet

und aus irgendwie 50 Ländern oder so.

So 'ne Reichweite hast du. - So sieht's aus Manuel.

Es war auf jeden Fall großartig, weil da kamen

super super gute Antworten. Und die wollte ich jetzt mal

mit dir besprechen. Und du bist sozusagen unser

Testkandidat, du kennst die Antworten nicht.

Du musst dann immer sagen: 'Ja stimmt. - Nein, stimmt nicht.'

Richtig oder falsch. Das ist genau das…

Manchmal testen wir auch an dir. Du musst dann…

Wir werden dann rausfinden: bist du typisch deutsch 

oder nicht? - Ok. - Ja? - ich bin bereit.

Wir fangen an mit dem ersten Thema. Das sind…

ich hab' es mal grob gefasst: Gegenstände 

und Essenssachen, die angeblich typisch deutsch sind.

Ich fang' kurz mit einem Beispiel noch an,

bevor du loslegst. Hier ist ein Gegenstand / 

Essenssache, was typisch deutsch ist. 

Angela Merkel zum Zitronenpressen.

Genau, richtig. Warum nicht? - Gut, nur als

Beispiel, wie das ganze funktioniert.

Mathew Hillebrand schreibt: Those toilets

with this stupid shelve. Who really wants to 

examine there stool? Kennst du ne?

Ist typisch deutsch. Ich hasse sie,

sterben aber langsam auch aus. Ist so'n bisschen

'n Überbleibsel aus der Vergangenheit.

Will mal ein bisschen schneller…

Pfandflaschen. - Ja.

Kopfsteinpflaster. - Ja, scheiße für

Rennradfahrer wie mich.

Rhabarberschorle. - Mmmmh, lecker.

Apfelsaftschorle. - Ach, ja ich… trink ich jeden Tag.

Huuuge Breakfast. - Oh. Das bin… das ist nicht

nur deutsch, das bin ich. Also ich kann wirklich

drei Stunden frühstücken und das machen auch

andere Deutsche, aber definitiv mein Hobby.

Ich hasse das.

Warme Getränke im Sommer schreibt eine Amerikanerin,

nämlich Kelsey von der äh Unversity of California

in Santa Barbara. - Ist mir neu.

Ja, Amerikaner, ich hab' das schon mehrfach gehört,

beschweren sich, dass die Deutschen immer warme

Getränke haben. In Amerika ist halt alles gekühlt.

Mettenden. - Ist… - Mett, generell. - Ah das ist

Mettfleisch? - Ja. - Hab' ich nichts mit am Hut.

Hausschuhe. - Ja. Obwohl ich warme Socken

bevorzuge, aber viele Leute tragen Hausschuhe, das stimmt.

Autobahnen. - Joa.

Kaffee und Kuchen. - Ja.

Kartoffeln. - Ja, Kartoffeln sind lecker.

Was ist deine Lieblingskartoffelzubereitungsmethode?

Bratkartoffeln. - Ah ich liebe auch so richtig cross

gebrannte Bratkartoffeln.

Hefeweizen. - Äh ja, im Süden von Deutschland.

Bier. - Überall. - Ganz viele.

Dann kommt: Bratwurst, Wurstsalat und Currywurst.

Alles leider deutsche Phänomene.

Magst du nicht? - Ich bin nicht so der Fleischtyp.

Ah. - Brot. - Und wir haben, muss man wirklich sagen,

das beste Brot auf der Welt. Nirgendwo gibt es 

so viel gutes Brot wie in Deutschland.

Das ist leider so. - Und der bekannteste Gegenstand,

haben ganz ganz viele geschrieben: Socken in Sandalen.

Ja das ist furchtbar, aber das… ist ein Stereotyp,

was leider manchmal stimmt. - Und ich dachte,

das ist falsch, außer bei Janusz, der trägt das.

Ok, wir gehen zum nächsten Thema Manuel. - Ja.

Und zwar, jetzt geht's darum: wie sind die Deutschen?

Ja, das sind jetzt Eigenschaften und du musst nur

Ja oder Nein sagen. Bist du so oder nicht?

Wir testen das jetzt quasi… - Ok, es geht um mich.

…deinen German-Faktor. - Attacke. - Wie deutsch bist du? Ja?

Besserwisser. - Ja.

Problemorientiert. - Nein.

Nicht spontan. - Nein.

Open minded. - Ja.

Ich weiß nicht, wer das geschrieben hat,

das ist ja nicht typisch deutsch.

(Die Deutschen) lieben Recycling. - Joa.

Humorvoll. - Mhmmmm geht.

Haben auch nur 2 Leute von 300 geschrieben.

Ähm, sie lieben, wenn jemand… ein Ausländer versucht,

Deutsch zu sprechen. - Joa, ist cool.

Find' ich auch cool.

Freundlich. - Manchmal.

Wir sind jetzt bei den Antworten, die selten kamen.

Aber jetzt… das kommt häufig: effizient! - Definitiv.

Höflich. - Joa.

Praktisch veranlagt. - Ja.

Logisch denkend. - Ich nicht so.

Äh cold from outside, but warm inside. - Mhm.

Äh educated. - 'N bisschen.

Hard working und fleißig. - Joa.

Und jetzt kommen wir zu den Top-Antworten.

Ernst. - Beizeiten.

Akkurat und genau. - Alles wird ganz genau

aufgeschrieben und abgerechnet. 

Ja, ich bin sehr akkurat, das stimmt.

Direkt und ehrlich. - Bin ich auch.

Und pünktlich, Top-Antwort. - Bin ich definitiv auch.

Ja? - Ich nicht so. Aber bei mir unpünktlich heißt

dann eher so… - … drei Minuten zu spät.

Nee, schon 15-20, kann schon mal passieren.

Aber das geht ja in anderen Ländern noch härter, ne? - Ja.

Ähm und jetzt kommen wir zum dritten Thema heute Manuel.

Dinge, die wir machen. Und du musst mir jetzt sagen:

Machst du das auch? Oder machst du das nicht?

Brauchst du das auch, brauchst du das nicht. - Ok.

Wir fangen an mit 'Sie brauchen social space.'

Also so quasi so, so'n bisschen Abstand ne?

Italiener reden eher so miteinander und Deutsche sind so 

eher so… - Ja ja ja, man braucht so seine Comfort-Zone.

Sich beschweren. - Ich mach das nicht so oft,

aber es ist schon 'was sehr deutsches.

Ja, ich total. Hab' ich ja jetzt gerade im Video

in Ägypten gesagt und auch an mir selber festgestellt.

Äh Deutsche beginnen ihren Satz immer mit 'Nein…'

Haben vier Leute geschrieben.

'Nein, das stimmt nicht!' - Ist mir nicht so aufgefallen, 

aber ich achte mal drauf, kann schon sein.

Deutschen starren. - Oh ja, das stimmt.

Also das fällt mir manchmal auch an mir selbst auf,

dass ich, wenn ich in der U-Bahn sitze, einfach

Leute anstarre und ich mein' das gar nicht böse,

ich find's einfach interessant, sich Leute 

anzuschauen, aber in anderen Kulturen geht das gar nicht.

In Amerika ist das ganz ganz unhöflich.

Blumen mitbringen, wenn man jemanden besucht. - Ja.

Lüften und… - Hey lüften ist wichtig.

…dazu kommt… Nesrin schreibt: No matter how cold

it is, I know 'Frische Luft!' will come next

when opening a window. - Das ist wichtig,

dass man mindestens zwei mal am Tag die Wohnung

gut durchlüftet. Das steht bei mir sogar

im Mietvertrag, weil sonst Schimmel sich bildet.

Weil unsere Wohnungen sind so gut isoliert,

dass äh man eben nicht viel Energie braucht

zum heizen, nur wenn du nicht zwei mal am Tag lüftest,

und zwar gut lüftest, mit frischer Luft,

dann kriegst du irgendwann Schimmel. - Sehr akkurat.

Deutsche mögen es nicht zu verhandeln. 

Ja, haben wir ein bisschen Angst vor, das stimmt.

Äh …mögen keinen Smalltalk. - Stimmt auch.

Das, der ist gut: Germans dance on Schlager,

but they always make fun of people who like 

to listen to Schlager. - Ja, und wir können auch nicht

tanzen, das ist das Problem. - Das kommt auch noch.

Nancy Crawford schreibt: It has been a long time

since I lived in Germany, but many years ago

I would have said: people continually at their windows,

knowing what is going on in their neighbourhood.

Ja, es gibt ja so ein typisches Phänomen,

so alte Frau oder alter Mann schön mit Kissen 

auf dem Fenstersims, und dann so'n bisschen 

aus der Straße rausschauen, was so passiert.

Die geilste Story überhaupt: Letzte Woche war ich

in Gremmendorf, äh bei Münster, um Christoph

zu besuchen. - Ich hab' geparkt auf der anderen

Straßenseite von einer Einfahrt. Also nicht vor 

der Einfahrt. Und da stand schon ein Typ im Fenster,

der kam direkt raus und als ich ausstieg sagte er

nicht 'Hallo' oder 'Guten Tag junge Frau',

sondern 'Da wollen sie ja wohl nicht stehen bleiben!'

Und dann meinte ich: Wo soll ich denn stehen bleiben?

Soll ich… steh ich hier im Weg? - 'Ja, da stehen

sie im Weg!' - Meint ich so 'Wenn ich ein bisschen

zurückfahre, ist das dann OK?' Da meint er so:

'Das sehen sie ja wohl!'… und hat die Tür wieder zugemacht.

Willkommen in wo? Grevendorf. - Gremmendorf.

Gremmendorf. - Ja ich fand' das furchtbar.

Aber das passiert tatsächlich in Deutschland.

Kommt aber gleich auch noch.

Jorge Tellez schreibt: Typisch deutsch ist

Samstags um 8 Uhr aufstehen und die Straße fegen,

Hauptsache… Nee, zumindest äh da wo ich wohne.

Hauptsache was geschafft haben am Samstag.

Ja, gehört in manchen Orten auch zur Pflicht

als Bürger auch den Schnee wegschippen.

Würde ich nie machen… Alma… schon gar nicht um 8 Uhr morgens.

Alma Nayara schreibt: Können nicht gut tanzen!

Ja das stimmt. - Deutsche können überhaupt nicht tanzen.

Furchtbar. - Ja. Haben wir einfach nicht im Blut,

ist ok. Man kann nicht alles können. - Man kann ja nicht

alles können. Tanzen ist ok, können wir abschreiben ne?

Ähm Fußgängerzonen inside the city,

where you can freely shop without cars and

without having to own a car to reach them.

Ist das deutsch? Ist glaube ich von 'nem Amerikaner geschrieben.

Ja, Fußgängerzonen? Joa. Das, wie der Name schon sagt,

ist für Fußgänger, ist nicht für Autos.

Ähm paying in cash. - Ja, das ist interessant,

da sind die Deutschen wirklich Spitzenreiter.

Wir haben da so'n bisschen Zweifel, dass mit den

Kreditkarten und so, dass das alles so funktionieren kann.

Da sitzt uns noch ein bisschen der Schock vielleicht

von der Depression im Nacken. - Von der wann? Von 1929? - Ja.

Nein wirklich, ich glaube, dass vielen Leuten das einfach

noch so'n unwohles Gefühl ist, Geld irgendwie auf 

so 'ner Karte… kann das funktionieren? Lieber Bargeld,

das hat man in der Hand. - Seit 1929? - Ja.

Ja und passend dazu: Having to search for a bank

to get money out as there isn't a cash machine on 

every corner and cash is king so you get 

frowned at if you want to pay by card.

Mhm. Du kriegst allerdings auch böse Blicke,

wenn du im Supermarkt mit 'nem 50€ Schein bezahlen

willst manchmal, weil es muss schon passend sein.

Ja richtig. Ich hasse das auch.

Ich war letztens wieder in Münster und ich

musste 'nen Automaten suchen und dann musst du

erstmal fahren. Nicht wie in Berlin, wo du einfach

zur nächsten Ecke gehst. Furchtbar.

Gut Manuel, das waren unsere typisch deutschen Sachen.

Zu guter Letzt habe ich jetzt noch mal unsere Top 5

aufgeschrieben, die Top 5 Antworten, die kamen.

Das ist so'n Mix jetzt, ne?

Und zwar Nummer 5 ist: Paperwork und bureaucracy.

Haben ganz viele Leute geschrieben.

Ja das ist wirklich furchtbar. Also allein,

was es braucht, um sich in einer Stadt an- oder abzumelden,

ähm… ist doch sehr aufwändig in Deutschland.

Aber, ich finde das ist… - In anderen Ländern ist das

deutlich einfacher, kann ich aus eigener Erfahrung - findest du? 

Ja - bestätigen. Ich hab' mich grad in der Schweiz

abgemeldet und das hat ungefähr zwei Minuten gedauert.

Echt? Per Email? - Und ich brauchte keine Papiersachen.

'Tschüss ich bin weg!' - Ich hab denen meine neue Adresse

gesagt. Die haben gesagt: Alles klar, Tschüss! - Geil.

Oh, das war Top 5, aber ich hab gar keine Top 4.

Springen wir direkt zu Top 3:

Deutsche müssen alles planen. Und da schreibt

Martin Wezowski: (Germans) organise even social spontaneous life.

Das stimmt. Also ich trag' mir sogar in den Kalender ein,

wann ich joggen gehe. - Hahaha.

Ich find' das beruhigend. Ich weiß aha, morgen um 9 Uhr

gehe ich joggen. - Ja, sehr spontan.

Muss ja nicht spontan sein. Ich find… für mich ist das

einfach äh ein gutes Gefühl, zu wissen, was kommt

als nächstes. - Ich find das auch typisch deutsch,

wenn man sich so für'n Kaffee verabredet

und dann sagt man erstmal so: Ja wollen wir uns mal

treffen für'n Kaffee und dann jemand anders

würd' dann einfach sagen 'Ok, wir sprechen uns

die Tage' und der Deutsche schlägt sofort 

seinen Terminkalender auf und sagt: Uuh, die nächsten

drei Wochenende geht gar nicht. Vielleicht in 4 Wochen

am Sonntag um 16 Uhr können wir uns treffen.

Ich find' das hat aber auch positive Seiten.

Wenn man plant, dann passieren die Dinge auch.

Wenn man einfach sagt: 'Ja machen wir irgendwann',

dann passiert's vielleicht nie.

Sehr gut, ne? So sind die Deutschen: Immer effizient,

sogar die sozialen Kontakte müssen effizient

durchgeplant sein.

Top 2, Top 2 Manuel: Ordnungstreue!

Alles verläuft ordnungsgemäß, wir Deutschen lieben

Regeln. Beispiel, schreibt äh Sarai aus Köln,

hallo Sarai - Hallo Sarai - Sie schreibt:

'Waiting at the traffic lights at 3 AM in the morning',

hat dafür 26 likes bekommen.

Das ist so'n bisschen abhängig davon,

wo man ist. In München kann ich das bestätigen,

da machen das die Leute wirklich.

Tut mir leid, Münche(ner), aber es ist wirklich so.

In Berlin stimmt das nicht.

Da gab's noch 'ne Diskussion drunter.

Andrea schrieb darunter: 'Only those ones

who haven't been abroad!' und Sarai schreibt:

'And if there is no cops or bystanders.

Bystanders will shout: 'Sind sie blind?

Es ist doch rot!' Und das ist typisch deutsch,

man ist nicht nur selber ordentlich,

sondern muss auch die anderen zur Ordnung

zwingen. - Ist eine Ordnungshörigkeit, die ich

gefährlich finde. - Janusz kritisiert das auch.

Der sagt, das ist hier wie im Kommunismus.

Ja und das kann man vor allen Dingen leicht 

ausnutzen. Weil, wenn man einfach andere Regeln aufstellt,

die vielleicht moralisch falsch sind, und trotzdem

alle die dann befolgen ohne drüber nachzudenken,

ist gefährlich. - Is so'n bisschen Nazi-Stasi-mäßig bei uns.

Deswegen Leute: Brecht die Regeln, soviel ihr könnt. - Richtig.

So und jetzt Top 1… - ich bin gespannt.

Mikael Colville-Andersen schreibt, aus Dänemark:

Ähm Germans asking others, to help define themselves.

38 Likes. - Also das, was wir jetzt gerade machen.

Richtig. Der war witzig oder? - Ja.

Ja liebe Leute. Das war's schon mit unserem Video heute.

Jetzt wollen wir natürlich eure Kommentare wissen,

wir freuen uns darauf. Wir werden alles durchlesen

Manuel, oder? - Genau, was was was für eine Frage

stellen wir? Man muss, hab ich gelernt, bei Youtube…

am Ende muss man immer 'ne Frage stellen.

Ja die Frage ist ja jetzt schon im Raum:

Was ist typisch deutsch? - Ach noch weiter?

Genau, wir wollen jetzt mal gucken,

was ihr dazu sagt, haben wir etwas vergessen?

Haben wir etwas vielleicht komisch beantwortet?

Ist Manuel typisch deutsch für euch oder nicht?

Das ist natürlich etwas, was ich wissen will.

Das ist 'ne gute Frage, das möchte ich auch wissen.

Ich dachte ja früher immer ich bin gar nicht

typisch deutsch, bis ich ins Ausland gefahren bin.

Da hab ich gemerkt 'Oh Gott, oh Gott, ich bin deutsch.'

Und nach 'ner Weile gewöhnt man sich dran

und dann irgendwann ist man auch stolz drauf,

dass man nicht spontan ist und nicht tanzen kann

und alles plant. - Oder es ist einem zumindest egal.

Und, was wir vielleicht auch noch mal sagen müssen,

natürlich ist uns bewusst, also mir ist es zumindest

bewusst, dass äh, das ne Kategorisierung ist.

Äh jeder ist natürlich ein bisschen anders.

Aber trotzdem gibt es ja bestimmte kulturelle Unterschiede

und die sind ja interessant zu erörtern.

Ja, das glaube ich auch.

Wenn ihr Lust habt noch Übungen zu bekommen,

könnt ihr ein Patreon werden, zum Beispiel hier

oder hier oder hier - und was auch noch wichtig ist,

Cari: Auf die Glocke müsst ihr drücken.

Dann kriegt ihr immer 'ne Nachricht,

wenn ein neues Video von uns hochgeladen ist.

Danke Manuel, dass du hier warst.

Ja danke für die Einladung.

Hat mich sehr gefreut. - Bis bald. - Bis bald.

Ich freu' mich immer, dich zu sehen.

Ich mich auch. - Sehen wir uns bald noch mal wieder?

Defintiv. - Tschüüüß.




































Hallo Leute, wir haben heute Besuch von Taichi. Er kommt aus Japan

und er ist ein Austauschschüler in Berlin. - Ja.

Taichi, wie viele Easy German Episoden hast du schon geguckt?

Über 200. - Wow. Ich würde sagen, er ist ein echter Super-Fan

von Easy German. Und du hast uns genau im richtigen Moment geschrieben,

ob du bei einer Easy German Episode dabei sein kannst,

denn wir fahren diese Woche nach Japan. Genau genommen,

wenn dieses Video rauskommt, sind wir schon in Japan

und am Ende dieses Videos werden wir euch zeigen, wie ihr uns

in Japan treffen könnt. Jetzt geht es aber erstmal los,

wir fragen Deutsche hier auf der Straße in Berlin,

was sie über Japan wissen und denken. 

Hier ist dein Mikrofon. - Ja danke. - Los geht's! - Los geht's!

Was für ein Bild hat man in Deutschland von Japan?

Was für ein Bild? Das ist eine gute Frage.

So allgemein weiß ich das nicht, aber es gibt ein paar

Stereotype, mit denen gespielt wird. Oft heißt es,

wenn Japaner zu Besuch in Deutschland sind, dass sie immer

mit einer Fotokamera herumlaufen und alles fotografieren.

Darüber wird sich öfters lustig gemacht.

Verrückte Leute. - Ihr habt 'n guten Stil auf jeden Fall. 

Noble Leute

'Nen ordentliches. Die sind immer sehr streng, arbeiten viel,

noch mehr als wir. Ich glaub' die haben nur sechs Tage

Urlaub im Jahr, ne? - Die haben gar kein Urlaub! - Gar keinen.

Äh, Technologie-Staat, aber auch sehr traditionell. Beides gemischt.

Groß, viele Menschen, Stadt, viel Verkehr, oder?

Japan? Wenn ich an Japan denke, denke ich irgendwie an was schlichtes,

aber gleichzeitig auch total ausgeflippt irgendwie.

Also so komplett gegensätzlich.

Äh ein gutes Bild. Ich glaube das ist ein sehr fortschrittliches Land,

ähm, es hat relativ wenig Fläche, sehr viele Einwohner,

ähm, wahrscheinlich ein Versorgungsproblem mit Nahrungsmitteln,

ähm, ja sehr fortschrittliches Land auf jeden Fall.

Was für ein Bild hast du von Japan?

Von Japan? Oh. Ähm… 

… ähm, ich esse sehr gern Sushi, ich stelle mir vor, 

dass dort sehr viel Sushi gegessen wird, ähm, viel Natur, 

aber ehrlich gesagt, ich hab' kein Bild von Japan im Kopf.

Oh gute Frage, ein sehr positives (Bild) eigentlich.

Ein sehr technikfreundliches Land mit äh Zeichentrick,

d(en) ich gern damit verbinde. Ansonsten würd' ich gern

mal hinfahren, war aber noch nie da. - Ach hast du was

so negativ(es)? - Eigentlich gar nichts.

Was mich interessiert Taichi, du lebst jetzt seit 8 Monaten

in Deutschland. - Ja - Was ist denn jetzt, als Japaner,

der im Ausland lebt, dein Bild von Japan?

Mein Bild von Japan? Also, äh ich hab' schon gefragt

und so… manche sagen so, Japan ist sehr, sehr sehr schöne…

Japan hat ja (eine) schöne Kultur und so. 

Aber, aber eine andere Seite ist ein bisschen konservativ

und zwar so… in Japan zum Beispiel, also in der, in der

japanischen Schule darf man nicht die Haare färben und so.

So wie du jetzt? - Ja, ja, (ich), also - Das ist verboten in Japan?

Ja, das ist verboten, verboten. Also nur nur nur schwarze Haare

und keine, keine lockige(n) Haare. - Aha.

Also oftmals Menschen, starke Menschenansammlungen,

habe gelesen, dass auf den Bahnsteigen, wenn die Züge voll sind,

dann gibt es so Einschieber. Das hab' ich mal gehört.

Weiß nicht, ob das stimmt.

Wart ihr schon mal in Japan? - Nee noch nicht, aber ich würd gern.

Ich auch. - Sieht sehr schön aus auf Bildern auf jeden Fall.

Mit den Kirschblüten… - Ah ja.

Dann hab' ich von einem bestimmten Hotel gehört,

das sind einfach so Schlafboxen, wo man einen Koffer…

Ja genau! - Gibt's das wirklich? - Ja. - Ja. Das gibt's. - Ja.

Aber (Sie) waren noch nie in Japan? - Nein, aber es interessiert mich sehr, 

weil die Mentalität ist eine total andere.

Wart ihr schon mal in Japan? - Nee - Nein, nein. - Noch nicht.

Aber ich kenn' viele auch von der Arbeit, die wenn… 

wenn man nach Japan fliegt, dann fahren die da 6 Wochen hin,

dass es sich's lohnt. Nee also, weniger… weil zu viel zu bieten ist.

Äh ich war in Tokio und äh in der Nähe vom äh… ähm Fujiyama.

Was ist für dich typisch japanisch? - Ähm Sushi und Manga.

Und was, was sind die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan?

Also ich glaube Japan ist halt noch mal… hat 'ne stärkere 

Leistungsgesellschaft, so… Also ich weiß jetzt nicht so viel 

über Japan, aber zum Beispiel: Ich war letztes Jahr ein bisschen

im Ausland und da waren relativ viele Japaner,

die waren… also die haben wirklich viel härter gearbeitet

als wir und die waren auch um einiges besser gebildet

so, tatsächlich… - Und auch viel höflicher glaube ich.

Ja genau. - Ja.

Ja ich glaube in Japan ist es wahrscheinlich… ich stelle mir vor,

dass alles sehr viel strukturierter ist und ähm mehr Abläufen folgt

und die ähm… die die Menschen im Prinzip mehr sich als Teil

von einem System verstehen, als das in Deutschland der Fall ist.

Ich glaub' ist das wahrscheinlich eher so, dass die Leute alle

eher so ihr eigenes Ding machen und sich dann nicht so sehr

um's große Ganze kümmern, sondern… ja, könnt ich mir vorstellen,

dass das vielleicht ein Unterschied ist.

Das heißt, du sagst, es gibt zu allen positiven Seiten

auch immer eine negative Seite? - Ja genau, also in Deutschland

gibt's viel(e) viel(e) viel(e) Ausländer, die in Deutschland wohnen

und arbeiten, aber in Japan gibt es eigentlich sehr sehr wenig(e),

wenige, wenige Ausländer, die in Japan wohnen und arbeiten.

Und deswegen so kennt man nicht die Gesellschaft, die, die so

sehr multikulti ist. - Das heißt du würdest dir mehr Diversität

in Japan wünschen? - Also ja, ähm, (das) muss man, muss man so lernen,

das, das, das muss so gelehrt werden, in der, in der 

japanischen Schule auch… so ne, ja, genau.

Was ist für dich typisch japanisch? - Typisch japanisch?

Ähm - also außer Sushi - außer Sushi? Total stereotypisch.

Ähm typisch japanisch… ähm höfliche Menschen,

ähm sehr freundliche Menschen.

Die hohe Zahl an älteren Menschen, die es in Japan

noch mehr gibt als hier, ähm, die absolute Liebe zu einer Firma,

die in Japan noch stärker ausgeprägt ist - offensichtlich - 

als hier, also (das) ist zumindest das, was ich gelesen hab'.

Ähm… der absolute Glaube, mit Technik alles erreichen zu können,

äh, der in Japan noch glaube ich stärker ausgeprägt ist,

ansonsten… es ist einfach 'ne ganz andere Welt.

Also ich glaub' direkt vergleichbar sind die beiden Länder

einfach nicht glaub' ich. - Ja.

Also, was ist, was ist für dich so typisch japanisch?

Au, oh das ist schwierig… äh, dass die Menschen sehr

zuvorkommend sind und sehr rücksichtsvoll.

Ähm, was ich an Tokio sehr beeindruckend fand, dass jeder 

seinen Weg geht und Leute nie ineinander laufen, 

sondern immer jeder aufpasst und ausweicht. - Und das Essen.

Ja genau, das ist sehr wichtig ja? - Ja.

Und wenn ihr dieses Video seht, dann sind wir schon in Japan.

Und das wird mein erster Besuch in Japan sein und für Janusz

auch der erste Besuch. Taichi, hast du einen Tipp für uns?

Ja, ich hab' also… du, du musst so etwas Besonderes lernen,

was, was, was nicht jeder kennt.

Ah, damit nächstes Mal, wenn mich jemand fragt,

was ich aus Japan kenne, ich nicht die ganzen typischen Sachen

wiederhole - genau - sondern etwas cooles antworten kann.

Außer Sushi! - Genau. Und dabei könnt ihr uns helfen.

Ihr könnt uns nämlich treffen. Wir fahren in den nächsten 

vier Wochen durch Japan, durch Taiwan und nach Hongkong

und wir freuen uns sehr, wenn ihr uns unterwegs trefft.

Wir werden in allen Städten, in denen wir sind,

auch Meetups machen und die Termine findet ihr hier

in der Infobox und ihr sollt uns unbedingt auf Facebook

und auf Instagram folgen, dort werden wir auch immer zeigen,

wo wir gerade sind, was wir machen, werden Stories

von unserer Reise veröffentlichen. Also seid dabei

und trefft uns unterwegs. Dann könnt ihr uns vielleicht

etwas Besonderes zeigen. - Jetzt können wir euch noch Übungen

zeigen, interaktive Übungen könnt ihr zum Vokabular

und zur Grammatik aus dieser Episode machen,

bei Patreon, werdet ein Mitglied von uns

und abonniert Easy German.

Danke Taichi, dass du dabei warst. - Ja, Dankeschön, ja.

Und jetzt hat er noch zwei coole Monate in Deutschland,

genieß sie! - Ja danke. - Tschüss und bis bald in Japan!

Hallo liebe Zuschauer von Easy German.

Herzlich willkommen zu einer neuen Episode - aus Japan!

Wie ihr wisst, oder vielleicht auch nicht wisst,

macht Manuel gerade eine Weltreise und wir haben uns

relativ spontan entschieden, ihn hier zu besuchen in Tokio.

Und wir nehmen euch jetzt mal mit und erkunden mit euch

gemeinsam Tokio. Los geht's!

So, jetzt stehen wir in dem Yoyogi-Park in einem Stadtteil 

mit dem schönen Namen Shibuya und äh - genauso heißt der

in diesem Park gibt es viele Menschen und einen Shrine 

und das schauen wir uns jetzt mal an. Los geht's.

Hier kommt einmal in der Woche 'n Riese mit 'ner riesigen Schere

und schneidet den Baum in so 'ne Kugel, damit der perfekt aussieht.

Eine Sache, die ein bisschen schwierig ist an Japan, ist,

dass es keine Mülleimer gibt, nirgendwo. Es gibt in der

Öffentlichkeit keine Mülleimer. Wenn man irgendwie 'n Snack sich kauft

und dann äh die Verpackung wegschmeißen will, muss man bis 

nach Hause gehen, bis man den nächsten Mülleimer sieht.

Aber es gibt auch nirgendwo Müll. Also ich weiß nicht,

wie die Leute das machen. Die nehmen das wahrscheinlich 

immer bis nach Hause.

In Japan gibt es süße Autos.

Ok, ja, nee ist schön… guck mal das Auto da Cari,

der blaue Porsche, wie abgefahren ist das denn?

Ok, ich telefonier gar nicht, ich tu nur so.

Janusz, was machst du denn da? - Ich äh mach' dich hübscher.

Natürlich nicht. Weg damit. - Wir haben hier jetzt gerade

so ein Automatenfoto gemacht. - Für Verliebte in Japan.

Für Verliebte in Japan, ich finde das ist uns sehr gut gelungen.

Manuel, erinnerst du dich noch? Vor ungefähr einem Jahr

haben wir dich interviewt, vor deiner Weltreise.

Und damals hast du gesagt, dass ein Land, auf das du dich

ganz besonders freust, Japan ist. Wurden diese Erwartungen erfüllt?

Ja. Wir sind ja bis jetzt erst ganz kurz hier,

aber Japan ist einfach… hat einfach so 'ne Kultur, die es nirgendwo

anders gibt. Also es ist irgendwie total westlich, aber die Dinge

sind nicht wie bei uns. Und es ist auch total asiatisch,

aber die Dinge sind wie nirgendwo anders in Asien.

Das ist einfach ganz strange hier, auf 'ne gute Art und Weise.

Wie kannst du jemandem, der noch nie in Japan war,

erklären wie Japan ist? - Kann ich nicht. Und schon gar nicht

in nur einem Satz. Also Japan ist halt einfach…

hat so seine ganz eigene spezielle Kultur der Höflichkeit

und der Sauberkeit und der Regeln, die eingehalten werden,

aber gleichzeitig diese ganzen abgefahrenen technologischen Dinge

und äh… Cartoon… äh -Charaktere und alles ist irgendwie cute

also es ist so'n ganz seltsamer Mix, den es nirgendwo anders gibt.

So viele Menschen in Tokio.

Japan ist bekannt für die Videospielkultur und wir sind jetzt

in einer Arcade, einer riesigen Arcade und probieren jetzt

mal ein paar Spiele aus. 

Oh hier gibt's ne… hier gibt's… oh, ah, ooooooh!

Aber ich bin doch erstaunlich gut.

Ist das wie im echten Leben Janusz?

Ja es ist viel besser als im echten Leben,

weil im echten Leben musst du schon ab und zu bremsen

und hier lässt du es darauf ankommen. Guck jetzt.

Zocken, zocken, zocken, äh… Tiere… Plüschtiere gewinnen,

Plüschtiere, Plüschtiere. 

Und guck mal, hier: Frauen dürfen nicht mitspielen.

Das sind die Toiletten Janusz. - Ah Ok.

Eins zwei drei, eins, zwei, eins zwei drei,

ist wie im Musikunterricht, eins zwei drei… - das ist geil!

Vorbei. das ist, ist nicht so einfach, wenn man nicht sieht…

und nicht hört, was man macht. 

Ist auch nicht wie ein echtes Schlagzeug.

Ich will, weißt du, was ich gerne spielen möchte?

VR. Es gibt irgendwo… kann man auch VR machen.

Ja! Virtual Reality, total!

Ein echter Vater und Sohn Nachmittag.

Ich habe gerade mit Manuel dieses Spiel in der virtuellen Realität

ausprobiert. Für mich war das eine unglaubliche Erfahrung,

weil ich nämlich glaube, dass die virtuelle Realität 

schon bald ein Teil von unserer Kultur und Realität wird…

Oh mein Gott! Wie geil war das? - Wie geil war das,

ich will das noch mal machen. - Das ist die Zukunft.

Ich auch, aber wusstest du, dass man auch heiraten kann in VR?

Ich bin ja schon verheiratet. - Achso ja gut, dann macht das keinen Sinn.

Das hier ist mein persönliches virtual reality Lieblingsspiel.

(Nämlich) du kannst hier die Hochzeit mit einem ""handsome man"" spielen.

Nach den letzten Tagen möchten wir nun noch die Perspektive

von Menschen kennenlernen, die Japan etwas besser kennnenlernen

konnten, als wir das innerhalb von ein paar Tagen

überhaupt können. Und unser Zuschauer Tadao hat uns 

mit Rosi Böhler vernetzt, die schon seit über 25 Jahren

hier in Japan lebt und jetzt gerade eine Deutschschule aufgemacht hat.

Wenn jemand zum ersten Mal nach Japan kommt, welchen Tipp

würden Sie geben, was sollte man unbedingt beachten?

Also es gibt natürlich sehr viele verschiede Sachen, 

die hier anders sind. Das fängt an mit OK, 'nen Haus betreten

und Schuhe ausziehen, ähm aber als Tourist sonst in Japan

ist vielleicht ein Punkt schon: Wie finde ich Hilfe,

wenn ich Hilfe brauche? Und ähm ja, Englisch wird schon in manchen

Gegenden gesprochen, junge Leute lernen Englisch, aber viele 

haben vielleicht doch… ja Angst, jetzt ganz plötzlich Englisch

zu sprechen. Deswegen hab' ich die Erfahrung gemacht,

wenn ich Leute anspreche ""Do you speak English?"" gibt es sehr oft

die Reaktion erstmal ""No English"". Deswegen empfehle ich Leuten,

die mich besuchen: Stellt euch einfach irgendwo hin, 

schaut auf eure Karte, guckt recht hilflos und wartet.

Ich bin ziemlich sicher, dass dann jemand kommt,

der vorher Zeit hat, sich zumindest seelisch und moralisch

darauf vorzubereiten, äh der dann Hilfe anbietet, auf Englisch.

Das finde ich… äh sehr witzig. Also Japaner sind schon sehr hilfsbereit,

aber haben vielleicht manchmal gewisse Ängste mit dem Kontakt

oder 'ne Fremdsprache zu sprechen? - Und wenn das eben sehr plötzlich kommt,

kann das erstmal dazu führen, dass sie… ja eben dann denken

""Nee, lieber nicht, damit möchte ich nichts zu tun haben.""

Wenn jetzt ein Japaner zum ersten Mal nach Deutschland kommt,

welchen Tipp würden Sie ihm mit auf den Weg geben?

Hmm ja also ich denke, Japan ist 'n sehr sehr sicheres Land.

Wenn ich hier irgendwo meinen Rucksack vergesse,

mein Portmonee verliere, meine Kreditkarte verliere,

kann ich mit Sicherheit oder mit ziemlicher Sicherheit davon ausgehen,

dass ich das sehr schnell zurückbekomme. Aber äh ja,

deswegen sind äh ja Leu… japanische Touristen vielleicht 

da manchmal auch ein bisschen fahrlässig und äh passen vielleicht

zu wenig auf ihre Wertsachen auf. Also es ist in Deutschland 

leider nicht so, dass man sich darauf verlassen kann,

wenn man den Rucksack kurz hinstellt, dass der dann nachher

noch steht, äh beziehungsweise, wenn man vielleicht 

das Portmonee in der Hosentasche hat und in die Bahn einsteigt,

dass das nachher tatsächlich noch da ist, ähm, was in Japan

doch wesentlich sicherer ist. - Und wenn ihr in Tokio Deutsch lernt,

dann schaut doch mal bei der Deutschschule von Rosi Böhler vorbei,

den Link posten wir hier unten in der Infobox.

Wir sind jetzt hier gerade bei einer Roboter-Statue,

die sich angeblich gleich auf spektakuläre Weise transformiert.

So Manuel - sowas geiles hab ich - war das der Knaller?

sowas geiles hab' ich in meinem ganzen Leben noch nicht erlebt.

Mein, meine Gratulation an die Redakteure von Lonely Planet,

die diesen Tipp nicht ausgelassen haben, denn wenn wir das

verpasst hätten, dann hätten wir Tokio nicht wirklich gesehen.

Ja und, auf einer Skala von 1 bis 10, wie spektakulär war

die Transformation? - 12.

Jetzt sind wir auf unserer letzten Station in Tokio

und zwar auf dem Easy German Meetup. Vielen Dank Risako

für die Organisation und wir haben super viele nette Leute

hier, die mit uns Deutsch lernen.

Ja, das war unser Video und wenn ihr jetzt noch weitere Geschichten

von Manuel zum Beispiel sehen wollt und gucken wollt,

wo er als nächstes hinreist, dann könnt ihr seinen Kanal abonnieren,

der hier gleich eingeblendet wird. Natürlich könnt ihr auch 

wie immer Übungen machen zu diesem Video. Das geht,

wenn ihr ein Patreon werdet. Und ihr solltet unbedingt

Easy German abonnieren. Danke für's Zuschauen und Tschüss. - Bis bald!


 



















Hallo liebe Leute. Wir sind zurück in Berlin

und bei uns ist wieder Maria. Hallo Maria. - Hallo.

Maria, was fragst du heute die Menschen auf der Straße in Berlin?

Was würdest du tun, wenn du dein Portmonee verlieren würdest?

Sehr gute Frage. Das ist mir nämlich auch schon mal passiert.

Da warte ich auf ein paar Tipps. Hier ist dein Mikrofon.

Dankeschön. Und los geht's! - Los geht's! - Tschüss!

Oh jetzt hab' ich Tschüss gesagt, ist das schlimm gewesen?

Was würden Sie tun, wenn Sie ihr Portmonee verlieren würden?

Ich würde's suchen. - Und wo? 

Öhm, wo würd' ich's suchen? Äh ich würde nachdenken,

wo ich zuletzt äh tätig war und äh, (in) gewisse(n) Verstecke(n)

suchen und's finden oder Peche haben und es nicht finden.

Portmonee verlieren? - Ich würde erstmal suchen

und irgendwann zur Polizei und die Karten sperren.

Einfach weitergehen. Haha! - Nee weiß ich nicht,

kann ich gar nicht sagen. - Ist Ihnen das noch nie passiert?

Nee, tatsächlich nicht.

Also maximal zu Hause vergessen oder so. - Ok.

Wenn Sie's nicht wiederfinden würden zuerst,

was würden Sie dann machen? 

Würden Sie noch andere Maßnahmen ergreifen?

Äh wenn Scheckkarten drin sind, würde ich sie sperren lassen,

aber das ist mir bisher noch nicht passiert.

Ich hab' in dem Bereich keine Erfahrung.

Ist Ihnen das schonmal passiert?

Ja, aber ich glaub' ich hab's immer wiedergefunden, ne?

Ich glaub, es war nie ganz weg.

In Deutschland oder wo haben Sie das verloren?

Nee ich hab' einmal, da kann ich mich noch erinnern,

da war ich 16, da bin ich Interrail… in Spanien im Zug

hab' ich meine Brieftasche liegen lassen, mit'm gesamten Geld

und konnte so'n paar Brocken Spanisch.

Und dann haben wir am nächsten Bahnhof mit dem Wärter gesprochen,

da, Bahnwärter, und die haben das dann mit'm Zug

wieder zurückgeschickt zu uns. Hab ich's wieder gekriegt.

Und sonst in Deutschland… ich hab's immer wieder gekriegt,

aber ich kann mich jetzt nicht erinnern wann, wo, wie.

Ähm, alle Stationen abklappern, an denen ich bisher war… an dem Tag.

Ähm, ich hab' das schon mal verloren, ähm und dann hab ich ähm

gebetet, dass ich's wiederbekomme, ja.

War das in Deutschland? - Das war hier in Deutschland, ja.

Was haben Sie da gemacht genau? - Ähm, ich hab' meine Mama

angerufen und wir haben gemeinsam gebetet, 

dass es zurückkommt und dann hab ich's letztendlich auch

wiederbekommen, also, genau… ja, ich, genau, ich bin Christ,

ich glaub' an Jesus und ich glaub' auch, dass er Wunder tut

und auch sich um so Kleinigkeiten kümmert und, genau,

das war so meine Erfahrung, ja.

Was würdest du tun, wenn du dein Portmonee verlieren würdest?

Gar nichts. - Und? - Also erstmal würde ich mir denken "Scheiße"

und dann würd' ich denken "Ah, wo hab' ich's gelassen?"

und dann wär' ich traurig und das war's.

Nee, aber mein Freund, zwei mal hintereinander.

Was hat der gemacht? - Na der wurde einmal ähm, ähm,

nach 'ner Party ist er in die U-Bahn gestiegen

und kurz bevor die Tür geschlossen wurde,

hat irgendein Typ, der ausgestiegen ist, ihm einfach…

Ach nee! Genau, nee, das Handy geklaut und äh…

beim zweiten Mal war's ähm, Portmonee aus der Tasche.

Während er im Bad war, hat sich irgendwie zurecht gemacht

und (die) Tasche stand unbeaufsichtigt dort

und wurde geklaut. Und woanders war das Mal vor'm letzten Jahr

im Görli-Park irgendwo, beim 1. Mai haben sie ihm auch…

er hat da geschlafen und wurde auch ausgeraubt.

Und komplett… Tasche, also Geld und und und und Portmonee, genau.

Was hat er danach gemacht? Hat er das noch gesucht?

Ja nee, der hat das dann gemeldet äh,

bei dem Handy zum Beispiel ist er hinterhergerannt,

äh, kurz, hat die Polizei informiert, Anzeige erstattet,

aber… war nix. Bei dem einen Mal war's glaub' ich so,

dass das Portmonee dann noch da war irgendwo,

aber das Geld wurde entwendet, aber die Ausweise,

Karten und so waren noch da. Das war natürlich für ihn

wichtiger als ähm die Kohle, ja.

Dann würde ich erstmal lange überlegen und ähm

auf die Suche gehen. Ich wär' glaub' ich sehr nervös

und ich hab's schon mal im Fundbüro wiederbekommen.

Hier in Deutschland? - In Berlin.

Ja, das war aber dann gestohlen worden und weggeschmissen

worden, in der Birkenstraße und da hab ich's wiedergefunden.

Und was hätten Sie getan, wenn Sie's nicht wiedergefunden hätten?

Dann hätt' ich mir wahrscheinlich ein neues kaufen müssen,

mit all dem was drinne ist.

Also die ganzen Geldkarten und sowas sperren lassen

und dies und das… hmm. - Ist Ihnen das schon mal passiert?

Äh einmal, aber ich hatte Glück, ich hatte wenigstens

den Ausweis zurückgekriegt. Der Rest war nur weg,

da hatte man nicht so viel Aufwand.

Wie haben Sie das denn wiederbekommen?

Na zufällig war das in meinen Briefkasten geworfen worden.

Aber ich hab' selber auch schon mal den Inhalt 

eines Portmonees gefunden und es zur Polizei gebracht oder so.

Da war derjenige auch ganz zufrieden denke ich,

da war nur's Geld weg.

Oh ähm, es suchen gehen? - Ist Ihnen das schon mal passiert?

Ähm, ja, kam schon vor. Aber, ich weiß gar nicht,

was ich da gemacht hab'. - EC-Karte sperren? - Ja.

Kreditkarte sperren vielleicht? - Sowas macht meine Mutter.

Ok… also mir ist das noch nicht passiert zum Glück,

aber ich würde das tun, EC-Karte und Kreditkarte sperren erstmal,

denk ich mal. - Ja, und alles was man braucht, neu machen lassen.

Ich würde als erstes äh überlegen, was ich da drin habe

und die Karten sperren. Und dann würde ich irgendwann

zur Polizei gehen. Und hoffen, dass äh irgendwie jemand

das abgegeben hat, aber das ist ja… kommt ja meistens nicht vor.

Ist Ihnen das schon mal passiert?

Nein, aber meiner Freundin grade.

Was ist der passiert genau?

Ach äh sie ist zum See gefahren, äh hat ihr Auto geparkt

und äh wollte schwimmen gehen… ist schwimmen gegangen,

hat ihre Sachen in's Auto eingeschlossen,

hat ihre Tasche unbeaufsichtigt gelassen,

ist wiedergekommen und das Auto… ihr ihr Rucksack war weg

und die ganzen Sachen, die sie eingeschlossen hatte waren weg.

Und hat Sie nie wiederbekommen? - Nein.

Also die Polizei wollte dann alles Mögliche von ihr noch wissen,

aber das kommt drei mal am Tag vor hat man gesagt.

Ich würd' einfach mal versuchen zu finden, wo's ist.

Aber wie also… - Also ich hab' meins schon mal verloren 

und da wurde, da war 'ne Nummer von 'ner Freundin drinne

und da hat irgendjemand's gefunden und dann…

hat da angerufen und dann hat sie mich angerufen und dann

haben wir uns getroffen und ich hab' mein Portmonnee

wiederbekommen - Also mir wurde's mal geklaut, aber…

und da muss man dann einfach… alles neu beantragen.

Aber das ist relativ entspannt. Also, wenn man nicht

so'n großen Deal draus macht. - Das ist schon blöd,

wenn's dann alles weg ist, aber…

Hast du schon mal dein Portmonee verloren?

Ja, ich, dann wurd' es… zwei Wochen später wurde

mein Vati angerufen, dass es äh abgegeben wurde

inner in Lichtenberg in 'ner, bei 'ner Polizeistation und alles war

noch drin, jeder Cent. - Geld auch? - Ja.

Maria, wurde dir schonmal was geklaut?

Nur mein Fahrrad wurde mir bis jetzt geklaut. - Ah.

Und Cari, dir? - Mir, ja mein Fahrrad wurde mir 

glaub' auch schon vier mal geklaut in Münster auch.

Aber mir ist jetzt gerade aufgefallen,

dass wir, seit wir in Berlin sind, hab' ich ganz oft

zu tun mit Diebstählen. Vielleicht liegt das an dieser" Stadt,

ich weiß es nicht. Aber ich hab' schon drei mal

meine Sparkassenkarte verloren. Einmal wurde

mein Rucksack geklaut, einmal wurde uns 'n Schlüssel

geklaut und ein Fahrrad geklaut.

Oh, das ist ja ganz schön viel, du Arme! - Wahnsinn, ne?

Aber das Beste war: Einmal habe ich meine Sparkassen Karte

in einem BVG Automaten stecken lassen und…

das ist sogar zwei mal passiert und dann wurde ich angerufen,

weil jemand hat meinen Namen gegoogelt, meine Telefonnummer rausgefunden 

und gesagt "Hey, ich habe deine Karte gefunden."

und mit den… mir die Karte wiedergebracht.

Das ist super nett. Dass das in Berlin passiert, 

hätte ich nicht gedacht. - Einmal waren wir sogar noch an der

gleichen Haltestelle und der Typ… wir haben uns dann so verständigt,

"Ja, ich bin noch hier." - "Ah, ah, cool."

"Ja dann, treffen wir uns jetzt."

Das war ähm, das ist mir vorher noch nicht passiert.

Ja. - Ja. Das war's dann für diese Woche mit Easy German.

Ihr könnt jetzt noch Übungen machen. Wenn ihr ein Patreon werdet,

für 1 Dollar pro Woche seid ihr dabei, dann könnt ihr

nämlich zu diesem Video Übungen machen und das Vokabular

üben, die Grammatik üben, das geht jede Woche interaktiv

und online auf einer Website. Und wir freuen uns,

wenn ihr dabei seid. Danke Maria, dass du da warst.

Danke auch Cari. - Wir freuen uns, dich bald wiederzusehen

und ihr müsst jetzt unbedingt noch Easy German abonnieren.

Das geht hier. Und wir gehen jetzt nach Hause,

Fußball gucken. Die WM hat angefangen. Tschüss!

















Guten Tag liebe Zuschauerinnen und Zuschauer von Easy German.

Cari und ich sind in Kyoto, in Japan - und wir wollen heute

mit euch darüber reden, was typisch deutsch an uns ist.

Wir reisen viel. Manuel macht grad' ne Weltreise seit einem Jahr

und ich war auch schon in vielen Ländern und dabei

gibt es immer wieder Situationen, in denen uns auffällt,

dass wir doch ein bisschen typisch deutsch sind

und wir wollen euch heute mal äh darüber erzählen,

über diese Situationen und vielleicht hilft das euch auch,

ein bisschen mehr darüber zu verstehen, wie die Deutschen

eigentlich drauf sind. - Los geht's!

Also das erste Mal, dass mir äh aufgefallen ist,

dass ich doch ein bisschen typisch deutsch bin,

ist, als ich mit meiner Freundin meine Weltreise 

angefangen habe. Wir waren gerade in Montenegro

in einem Restaurant und dort gab es zwei verschiedene Schlangen.

Man musste sich einmal anstellen, um das Essen zu bestellen

und dann nach dem Essen noch mal in eine Schlange anstellen,

um äh zu bezahlen. Und ich habe diese Situation sofort

kritisiert und Vorschläge unterbreitet, nicht dem Restaurant,

sondern meiner Freundin, wie man das effizienter gestalten

könnten und sie hat mir dann gesagt: Das ist sehr typisch deutsch,

dass du das alles verbessern willst. Äh und so Situationen

gibt es eigentlich öfter, dass ich etwas, äh, dass ich 

Ideen habe, wie man es besser machen könnte.

Ich glaube, es gehört zur interkulturellen Kompetenz,

diese Sachen dann nicht unbedingt laut auszusprechen,

ähm, zumindest nicht den Gastgebern gegenüber,

sondern zu realisieren: Ich bin Gast in diesem Land

und so sind die lokalen Begebenheiten

und ich passe mich daran an.

Aber ich merke oft, dass ich so'n bisschen denke

""Hmm, ich könnte es eigentlich besser machen.""

Mein erster Punkt, bei dem ich immer wieder merke,

dass ich selbst typisch deutsch bin, ist,

dass wir Deutschen sehr direkt sind. Manuel hat grad'

schon beschrieben, dass er immer ähm, ja Ideen

entwickelt, wie man etwas verbessern kann

und ich hab' auch schon Situationen erlebt,

wo man als Deutscher nicht nur Gast ist,

sondern mit Menschen aus verschiedenen Ländern

in einem Team arbeitet. Und dabei ist mir aufgefallen,

dass es meistens die Deutschen sind, die Probleme

sehr direkt ansprechen, die Kritik direkt äußern

und den Deutschen ist das überhaupt nicht unangenehm

und wir haben sogar eher das Gefühl, dass es zu einer

Verbesserung des Prozesses führt, wenn wir alle

offen und ehrlich sind. In manchen Ländern ist das

aber nicht so cool. In vielen afrikanischen Ländern

oder asiatischen Ländern, ähm, ist das gar nicht

so üblich, Kritik zu äußern und wenn man sogar

ein bisschen sauer wird oder über etwas unzufrieden

ist oder vielleicht sogar ein bisschen die Beherrschung

verliert, was bei Deutschen manchmal passiert,

dann ist das sogar relativ uncool.

Die einzigen Menschen, die ich je kennengelernt hab',

die Kritik noch etwas deutlicher äußern als Deutsche,

aus meiner Sicht, sind Israelis. Wir hatten mal

einen deutsch-israelischen Austausch und die israelischen

Lehrerinnen, die verantwortlich waren, haben immer 

sehr stark Kritik geübt oder etwas genannt,

was man besser machen könnte und in diesem Moment

habe ich zum ersten Mal gemerkt, wie andere sich

wahrscheinlich fühlen, wenn sie mit Deutschen zusammenarbeiten.

Mein nächstes Beispiel ist zum Thema Privatsphäre

und personal space. Ähm, den Deutschen ist ihre Privatsphäre

sehr sehr wichtig. Ich kann mich noch erinnern,

als Google damals Google Streetview eingeführt hat,

da haben in Deutschland sehr sehr viele Leute darauf bestanden,

dass man ihr Haus nicht sehen darf. Dann musste Google

das Haus äh unscharf machen auf Google Streetview,

dass man das nicht sehen kann. Die Amerikaner haben dann

angefangen, uns Blurmany zu nennen äh und ähm

ich fand das richtig. Ich fand das etwas lächerlich,

dass wir da so darauf bestehen, dass man das Haus

nicht sehen darf. Gleichzeitig gibt's viele Länder,

wo Privatsphäre und personal space nicht so wichtig sind,

zum Beispiel in Indien und auch in Sri Lanka ähm,

war es immer so, dass wenn wir irgendwo in der Schlange

standen, die Leute so dicht aneinander standen,

dass man wirklich den, den Atem vom Hintermann 

gespürt hat im Nacken. Und wenn man ein bisschen Abstand

gelassen hat, dann hat sich jemand in die Lücke

dazwischen gestellt, weil… einfach nur, weil sie dachten,

dort hört die Schlange auf. Äh und da wünsche ich mir

ein bisschen mehr personal Space.

Oder in China, ähm, gibt es ganz wenig Privatsphäre

aus deutscher Sicht. Manchmal ist es zum Beispiel

im Hotelzimmer so, dass die Toilette und das Bett

im gleichen Raum sind und nur von einer Glasscheibe

getrennt werden. Also es ist nicht ein separates Zimmer,

sondern es ist nur so 'ne dünne Glasscheibe,

die ist vielleicht ein bisschen getönt, dass man nicht

durchschauen kann, aber es ist nur 'ne dünne Glasscheibe

dazwischen und das fand ich ganz furchtbar,

da wünsche ich mir mehr Privatsphäre.

Deutsche lieben Regeln. Und früher dachte ich immer,

dass ich nicht typisch deutsch bin,

denn als Jugendliche habe ich oft gegen Regeln

rebelliert und fand die ganz oft sinnlos.

Ich erinnere mich zum Beispiel noch an die Zeit,

als es eine neue Regel gab, dass man auf dem Fahrrad

oder im Auto nicht mehr telefonieren darf. 

Diese Regel hat natürlich auch einen Sinn,

aber damals war das wirklich so, von heute auf morgen

wurde das geändert und von heute auf morgen

wurde es auch in Deutschland ernst genommen.

Und Deutsche sind wirklich so, wenn es eine

neue Regel gibt, dann erinnern auch die anderen

einen immer daran, dass es die Regel gibt.

Also wenn man dann plötzlich jemanden sieht,

der telefoniert, dann sagt der andere sofort:

Das ist jetzt verboten!

Und ich fand das manchmal ein bisschen komisch früher,

dass die Leute ganz oft, ja, einfach die Regeln

befolgen, wenn sie da sind, aber manchmal sich

nicht die Frage stellen, warum sind die Regeln da

oder welche Regeln wären vielleicht sinnvoller.

Und später ist mir aber aufgefallen beim Reisen,

dass ich auch ein bisschen so bin.

Ich mag Regeln und wenn ich in anderen Ländern bin

und ich sehe dort, dass bestimmte Regeln

nicht eingehalten werden oder gar nicht existieren,

die ich sinnvoll finde, in vielen Ländern ist das

zum Beispiel anschnallen beim Auto fahren,

dann merke ich, dass sich in mir so etwas regt

und ich darüber sprechen möchte und das auch Leuten

sagen möchte und dann merke ich doch wieder,

dass ich ein bisschen typisch deutsch bin.

Mein letztes Thema geht um Essen und Trinken.

Als Deutscher vermisse ich selten das deutsche Essen,

die deutsche Küche… aber es gibt zwei Dinge,

die ich auf Reisen ständig vermisse und das sind

deutsches Vollkornbrot und Apfelschorle.

Ich trinke total gerne Apfelschorle. 

Das ist einfach nur Apfelsaft ähm gemischt mit Sprudel.

In Deutschland kann man das in jedem Supermarkt kaufen,

in jedem Restaurant bestellen, aber in anderen Ländern

gibt es das nicht. Und mir ist aufgefallen,

wie typisch deutsch das ist, als ich einmal

im Flugzeug saß und die Stewardess gefragt habe,

ob ich bitte Apfelsaft und Sprudelwasser bekommen könnte,

weil ich mir dachte, ich misch' mir das dann selbst zusammen

und sie mich dann gefragt hat, ob ich aus Deutschland sei,

äh und mir dann gesagt hat, dass sie diese Frage oft bekommt,

aber immer nur von Deutschen. Und dann mussten wir uns

Beide ein bisschen kaputt lachen, weil wir festgestellt

haben, wie typisch deutsch Apfelschorle ist.

Es ist ein bekanntes Vorurteil, dass Deutsche 

immer pünktlich sind, aber es stimmt auch oft.

Deutsche legen sehr viel Wert auf eine genaue Verabredung

und auf die Uhrzeit. Und wenn wir in anderen Ländern sind,

wo die Menschen ein bisschen entspannter 

mit der Uhrzeit umgehen, dann fühlen wir uns sehr schnell

nervös oder ungeduldig oder sogar auch gestresst.

Im Ausland habe ich das selber schon an mir gemerkt

und vor allem auch an anderen Deutschen, die ich beobachte.

Und ich konnte das aber für mich schon sehr gut abstellen,

dass ich mich nicht gestresst fühle und vor allem

dann nicht andere Leute damit stresse, dass ich nervös bin,

weil es noch nicht losgeht. Wenn wir uns zum Beispiel

verabreden um 9 Uhr und andere Leute aus anderen Ländern

dann erst äh um halb 10 kommen, dann bin ich mittlerweile

im Ausland schon entspannt und kann damit umgehen.

Ich hab' aber gemerkt, dass ich in Deutschland

nicht diese gleiche Toleranz habe und wenn dann manchmal

Menschen aus anderen Ländern in Deutschland sind,

die das nicht gewöhnt sind, dann benehme ich mich 

auch manchmal so'n bisschen gestresst.

Ist schon ein paar Mal passiert in Berlin,

dass ich verabredet war und wenn dann jemand

'ne halbe Stunde zu spät kommt oder ne Viertelstunde zu früh,

dann wird man schon als Deutscher leicht nervös,

denn wir mögen das tatsächlich, den Tag genau zu planen

und immer vorausschauen zu können, wann was passiert.

Carina Schmid. - Ja? - Warum machen wir eigentlich

ständig Videos zum Thema Vorurteile und Stereotype?

Weil das viele Klicks bringt! 

Achso… so einfach ist das.

Nein, natürlich ist das manchmal, sieht das manchmal

so aus, als würde man Sachen vereinfachen,

die in Wirklichkeit komplex sind. Aber manchmal hilft

das natürlich auch, Sachen zu verstehen.

Und das merke ich jetzt gerade wieder in Japan,

was so weit weg ist von Deutschland und wo so vieles

so anders funktioniert. Und wir treffen ja auch

die Menschen, die Deutsch lernen, aber wenig Kontakt

haben zur Sprache und zum Land und ich glaube,

da hilft es auch manchmal, komplexe Dinge

wieder ein bisschen kompakter darzustellen. - Ok.

Zufrieden? - Das macht Sinn.

Äh ich möchte dir gerne einen Euro geben… überreichen - Oh, Dankeschön!

mit zwei Händen, wie das in Japan üblich ist,

weil ich Easy German gut finde und dieses Video 

mir geholfen hat. - Das ist aber sehr nett von dir.

Du kannst aber noch viel einfacher ein Patreon werden

und wenn du das machst, dann bekommst du dazu

auch noch interaktive Übungen. - Achso, wo kann ich das tun?

Das kannst du machen, indem du hier drauf klickst.

Wenn ihr ein Patreon werdet, erhaltet ihr jede Woche

interaktive Übungen zu Easy German.

Und Manuel, dich möchte ich gerne öfter vor der 

Kamera sehen, wie kriegen wir das denn hin?

Zum Beispiel auf meinem persönlichen YouTube-Kanal.

Da mach' ich jetzt seit neustem ab und zu Videos

und äh diese Woche hab' ich ein Video gemacht

über Couchsurfing. - Das Video habe ich noch nicht gesehen,

aber den Kanal schon abonniert und das solltet ihr auch machen,

denn da berichtet Manuel fast jede Woche von seiner Reise.

Dankeschön für's Zuschauen und wir freuen uns,

wenn ihr auch nächste Woche wieder einschaltet.

Bis bald! - Ciao.





Hallo liebe Leute. Wir haben heute sechs bezaubernde Gastmoderatoren

aus den USA. Woher kommt ihr? - Wir kommen aus Mississippi.

Und was ist unsere Frage heute? - Unsere Frage heute ist:

Was machst du diesen Sommer?

Das ist eine super Frage. Los geht's!

Was machst du im Sommer? - Ich? Arbeiten, ganz ganz viel davon.

Im Sommer? Also ich bin eigentlich hier im Urlaub.

Ich war in Spanien und jetzt bin ich hier in Deutschland.

Und dann geh' ich wieder nach Mexiko.

Ich fahre ins Ausland, ich mache Urlaub.

Im Sommer äh genieße ich das schöne Wetter,

wenn es das gibt. Ansonsten hab' ich einen Alltag wie immer.

Ich bin Rentnerin, also ich bin nicht mehr davon abhängig.

Was machen Sie gern im Sommer?

Im Sommer bin ich ganz viel draußen hier in den Cafés.

Oh ja, ich auch! Und in… in den Sommerferien 

flieg' ich nach Australien.

Ähm, also dies… dieses Jahr bleibe ich in Deutschland.

Ähm, mein Urlaub? Wahrscheinlich in Portugal.

Aber erst im Herbst.

Ich verbringe meinen Urlaub hier in Berlin,

weil ich in St. Louis wohne.

Ähm, am liebsten an der Ostsee, weil ich ein' Hund hab',

der da schön baden gehen kann.

Mein Urlaub verbringe ganz gern in der Schweiz.

Äh, in Kärnten, das ist in Österreich.

Äh, das kommt darauf an. Also im Moment kann ich nicht so gut reisen, 

aber normalerweise fahren wir gerne nach Griechenland.

Ähm, ich fahr nach Italien und ähm…

ich fahr' nach England in ein Sommercamp.

Was (werden Sie) dort machen?

Wir werden wandern gehen und von Hütte zu Hütte laufen

und in den Hütten übernachten.

Äh in der Schweiz, da besuch' ich Freunde.

Hmmm vor allem auch ins Meer gehen und äh viel Eis essen.

Was ich dort machen will? Einfach ein bisschen

die Stadt erkunden in Porto und vielleicht ein bisschen

wandern außerhalb der Stadt, genau.

In Berlin? Spazieren gehen, viel gutes Essen essen,

in die Museen gehen und meine Familie besuchen.

Was machst du gern im Sommer?

Äh also Berlin am liebsten im Mauerpark,

das ist hier drüben, 'n ganz großer Park,

(da) kann man Graffitis malen, Bier trinken,

aber sonst, ja das ist eigentlich das Beste,

was man in Berlin machen kann, ja.

Im Sommer geh' ich gerne an den See und esse gerne Eis.

Aah ich liebe Eis, da bin ich genau auf dem Weg hin,

zum Eis laden, da ist mein Sohn auch schon

und mag sehr gerne Eis.

Und wo verbring(en) (Sie) (Ihren) Urlaub?

Meinen Sommerurlaub? Ich werde in Österreich sein 

und nach Sizilien fahren.

Diesen Sommer? Ich fahr' sogar nach Amerika,

nach Colorado, Boulder, da bin ich sogar groß geworden, ja,

und dann gehen wir auch noch in die Alpen,

ganz genau weiß ich jetzt nicht, ähm,

weil wir da ein Familienfest haben.

Äh dieses Jahr? In Frankreich.

Frankreich? Ähm was wirst du dort (machen)?

Äh ich mache dort Sport, Akrobatik, Partnerakrobatik.

Was machst du im Sommer? - Im Sommer? 

Ich habe ein Praktik(um) in Berlin, ich arbeite bei GTAI.

Aber () ich schwimme (auch) gerne und (gehe auch ins) Kino.

Was machst du diesen Sommer?

Diesen Sommer (studiere) ich Deutsch in Deutschland. Äh ich habe…

Sehr gute Idee! - Ich habe ein Praktikum (bei)

einem Tierarzt in Berlin. - Cool. 

Viel Spaß damit!

Und was, was machst du diesen Sommer?

Ich habe ein Praktikum in Deutschland, ähm,

(bei) MedLab Mitte. Ich will mit Mikrobiologie arbeit(en)

und ja, ich studiere Deutsch für 4 Wochen und ähm…

ich will die Stadt ""exploren"" - Ja, die Stadt kennenlernen.

Kennenlernen, ja, die Stadt kennenlernen.

Und was mach(en) (Sie) im Sommer?

Im Sommer gehe ich gerne schwimmen und trinke gerne 'was Kaltes.

Äh in den Park gehen.

Also ich spiel gern Fußball, ich spiel hier

nebenan auch im Fußballverein und ich spiel auch 

ab und zu mal Basketball.

Ähm ich lese, ähm bin viel draußen, fahre Fahrrad, ja.

Was ist eine typische Aktivität() in Deutschland im Sommer?

Mmmh im Biergarten sitzen, ja.

Draußen sitzen, Bier trinken, Limonade trinken, 

sich unterhalten, typisch.

Oder an den Badesee fahren. Oder an das Meer, 

wenn man hinfahren kann. Genau.

Was machst du diesen Sommer? - Frisbee spielen,

Longboarding, Videospiele spielen, reisen, schlafen,

Salsa tanzen, trainieren, ein Praktikum bei Easy German.

Yes, Francisco, du hast die beste… - den Sommer des Lebens!

Francisco hat den Sommer seines Lebens

und wenn ihr auch den Sommer eures Lebens haben wollt,

dann lernt noch mehr Deutsch und werdet einfach ein Patreon

von Easy German. Das könnt ihr hier machen,

dann bekommt ihr ganz tolle Übungen

und hier könnt ihr Easy German abonnieren

und dann bekommt ihr immer eine Nachricht,

wenn wir ein neues Video haben.

Wir gehen jetzt Eis essen. Tschüss und bis nächste Woche.


 


Nǐ hǎo und willkommen in Taiwan!

Wir sind diese Woche in Taipeh und besuchen Kuanyu,

den wir letztes Jahr bei unserer Easy German Summerschool

kennengelernt haben. - Ja, willkommen in Taiwan, hallo!

Wir werden jetzt die Stadt erkunden, Kuanyu nimmt uns mit,

und wir zeigen euch, was wir dort erleben.

Ja stimmt, los geht's! - Los geht's!

Wir sind jetzt in einem Park mitten in Taipeh und haben

Michael und Deike kennengelernt, die hier in Taipeh auch Deutsch 

unterrichten. Seit wie vielen Jahren lebt ihr denn in Taiwan?

Also ich seit 33 Jahren. - Und ich seit 13 Jahren.

Wow, und wie seid ihr dazu gekommen? Was hat euch nach Taiwan gezogen?

Also ich hab' mal Sinologie studiert - ja? - und äh wollte irgendwann

mal die Sprache lernen und da hab' ich gedacht, Taipeh ist vielleicht

ein guter Platz. - Ja. - Dann bin ich hierhin gekommen, 1982

und bin '84 wieder nach Deutschland gegangen und '88 wieder 

zurückgekommen und seitdem bin ich hier. - Hast du es vermisst hier?

Ja, kann man sagen. - Und was macht das Leben in Taiwan besonders,

vielleicht mal aus deutscher Perspektive? - Ja also, da gibt es 

ganz viele, ich glaub' ganz viele Punkte, die das Leben besonders machen.

Erstmal, das Leben ist sehr leicht. - Ja? - Du hast also… 

es ist bequem, es ist praktisch alles, du hast alles,

was du brauchst, du kannst hier gut essen und die Leute sind nett

und das Wetter… naja, du siehst es ja selbst, es ist ein bisschen 

heiß heute, aber das Wetter ist gut. Und einige finden das toll.

Ja, was war das für dich? Was hat dich dazu bewogen, in Taiwan zu bleiben?

Das Wetter auf jeden Fall mit, also ich liebe heißes Wetter

und ja, auch diese Einfachheit, also es ist… Nahverkehr, total praktisch, 

einkaufen ist total praktisch, die Leute sind super freundlich.

Und es ist, obwohl's 'ne Großstadt ist, ist es überall grün.

Deike, wie könntest du Taiwan beschreiben für jemanden,

der noch nie hier war. Was ist das Besondere an Taiwan?

Also für mich das Besondere an Taiwan ist, dass man wirklich 

traditionelle Kultur neben modernem Leben hat. 

Man kann in 'ne Gasse gehen und neben 'nem Hochhaus ist

ein kleiner Tempel, wo Leute beten. Die jungen Leute 

gehen in 'n Tempel, um den Testgott anzubeten, dass er ihnen

gute Ergebnisse gibt und danach gehen Sie mit dem iPhone los

oder den Heiratsgott - oder den Heiratsgott - oder den

Schwangerschaftsgott - oder den Schwangerschaftsgott und dann

gehen sie mit dem iPhone los und jagen Pokemon.

Also es ist wirklich alles kombiniert zusammen.

Und was ist für euch der größte Unterschied zwischen Taiwan

und Deutschland? - In Taiwan wird nicht alles so verbissen gesehen,

also es gibt 'ne Redewendung, die heißt ""差不多"" (Chàbuduō), das heißt so 

""ja so in etwa"", also es gibt nicht so ""genau so muss es gemacht

werden"", es geht schon, irgendwie schlängelt man sich durch.  

Ja die Leute sind glaub ich toleranter oder… oder nicht so…

ich weiß nich, ich möchte jetzt auch nichts Böses sagen, aber,

aber die Leute sind hier offener gegenüber vielen Dingen,

also auch gegenüber Veränderungen zum Beispiel,

gegenüber gesellschaftlichen Veränderungen, da geht man schneller

mit um als vielleicht in Europa oder als in Deutschland.

Heute ist unser erster Abend in Taipeh und Kuanyu 

hat uns direkt zu einem Biergarten gebracht. 

Willkommen in Taiwan! - Dankeschön! 

Ist das hier populär, dass man Bier auf der… draußen trinkt,

wie in Deutschland? - Äh ich würd'… ich würde Nein sagen.

Nee? - Ja unter jungen Leuten wahrscheinlich schon immer… immer…

immer beliebter, ja. - Und ist das populär, dass man Bier trinkt

und dabei singt? - Nee. - Und wieso machen das die Nachbarn

am Nebentisch? - Wahrscheinlich sind sie (dann) einfach benebelt. 

Wir sind jetzt in einem Restaurant, wo wir gleich etwas typisch

taiwanesisches - ja - essen werden, ja? - Und äh, wir wissen nicht,

was wir essen werden. Was habt ihr bestellt? Ich weiß noch nicht, 

aber wir haben also stinkendes Tofu für euch, auf jeden Fall. 

Die Studenten von Kuanyu dürfen jetzt etwas aussuchen,

was Janusz und ich gleich probieren müssen.

Da freuen wir uns schon. 

Janusz probiert die tausendjährigen Eier auf einem Krabbenchip.

Also in Taiwan dreht man den Tisch, damit alle (das) Gericht (also),

geteilt haben (…). Das ist also praktisch, ja, also man muss 

sich nicht bewegen, nur einfach den Tisch drehen und dann, ja.

Das ist Tofu, auch genannt Stinktofu.

Test: Es stinkt überhaupt nicht.

Test Nummer 2…

Also mein Geschmack ist das nicht.

Wir haben jetzt gerade beim Essen Lukas kennengelernt

und Lukas, du lebst schon länger in Taiwan. Wie lange? - Fast zwei Jahre.

Gibt es so etwas wie einen Kulturschock, den du erlebt hast

als du hier angekommen bist zum ersten Mal?

Mmmh also mir ging's eigentlich so, dass das erste Mal, dass…

also ich bin früher, als ich noch in, in Deutschland studiert habe,

eigentlich relativ wenig rumgereist. Das heißt meine erste große Reise

war gleich nach Peking - aha - und ich hab' mich sofort pudelwohl

gefühlt und das ist auch einer der Gründe, warum ich jetzt

hier im Ausland studiere. Also ich hab' eigentlich sowas wie einen

Kulturschock überhaupt nicht erlebt, aber ich hab' natürlich

Kommilitonen gehabt, denen es überhaupt nicht gefallen hat

und die dann sich im Zimmer eingeschlossen haben 

und nur bei McDonalds gegessen haben und nach 'nem halben Jahr 

dann - ja? - sofort wieder nach Deutschland zurück sind, ja.

Jemand, der zum ersten Mal nach Taiwan kommt, worauf muss der

sich einstellen? - Überall Motorroller, die hier rumhupen,

überall Reklame, laut… äh Stinketofu… auf Nachtmärkten.

Wie würdest du die Leute in Taiwan beschreiben?

Super nett. - Ja? - Ja wirklich. Super hilfsbereit, super nett.

Ich bin ja jetzt hier schon ein bisschen länger, aber immer wenn ich

Freunde hier habe, die überhaupt kein chinesisch sprechen,

und sich überhaupt nicht auskennen und komplett fremd sind,

geben die immer mir Feedback von wegen ""Ah die Leute sind super freundlich

und wenn du nicht weiter weißt, kommen sofort Leute auf dich zu 

und fragen, ob sie dir helfen können, auch wenn sie noch so schlecht

Englisch sprechen, das ist dann egal, die kennen da nichts.

Kuanyu, du bist ja Deutschlehrer hier in Taiwan - Ja, stimmt

und was ich erstaunlich an dir finde, ist, du sprichst super

flüssig Deutsch und auch super gute Umgangssprache und so,

dass ich immer dachte, dass du schon in Deutschland gelebt hast,

aber hast du gar nicht! - Nee, also nur kurz, also, ich hab' noch nie

also längere Zeit in Deutschland… - verbracht, ja? Aber, hast du 

vielleicht 'nen Tipp wie man… weil du sprichst so total äh gutes Deutsch

für jemanden, der noch nie in Deutschland gelebt hat.

Wie hast du dir das angeeignet, diese Alltagssprache?

Also erstmal, als ich damals Deutsch gelernt hab', hab' ich viel

gelesen - ja - aber ich weiß gar nicht, ob lesen hilft, aber ich

rede so gern' mit mir selber. - Ja? - Also manchmal denke ich auch

auf Deutsch laut, ja? Dann frag' ich mich: OK, habe ich gerade (also)

auf Deutsch laut gedacht? Ja, wahrscheinlich ist es ein guter Tipp,

finde ich, ja. - Machst du das auch draußen oder nur zu Hause?

Nee, also immer… draußen, zu Hause, ja - also das…

wenn ich etwas also nicht so gut finde, dann, also sage ich

böse() Wörter, böse Wörter manchmal auch auf Deutsch.

Ah du schimpfst auch auf Deutsch? - Ja, stimmt, ja.

Heute Abend treffen wir uns mit unseren Patreons in Taipeh

und wo gehen wir jetzt hin? - Also wir gehen jetzt also auf'n

Shilin Nachtmarkt. - Wir gehen auf den Nachtmarkt

und essen ganz viel Essen. - ja.

Das ist Reis mit Schweinefleisch und ein bisschen süß.

Ja - super lecker - mit Sojasoße geschmort - ah mit Sojasoße, ah. 

Typisches Problem von Europäern: 

Man kann mit den Stäbchen nichts greifen.

Das ist einfach eine wahnsinnige Geräuschkulisse hier.

Rechts und links knall es die ganze Zeit und äh Janusz

hat grad etwas schönes gefunden, nämlich einen Fisch,

der aus Stoff gemacht wurde.

Dieser Nachtmarkt ist einer von 10 Nachtmärkten in Taipeh

und es ist einfach wahnsinnig laut hier, wahnsinnig viele Angebote

und ein deutsches Wort, um unsere Eindrücke hier zu beschreiben

ist ""Reizüberflutung"". Es gibt so viele Reize, äh Geschrei(e),

Krach, Musik, viele Farben, viel Blinken von allen Seiten

und das ist wirklich der Wahnsinn.

Janusz, was geht ab?

Hat er die Augen zu?

Janusz, wieso kannst du das so gut? - Ich war bei dem polnischen Militär.

Das war unser Besuch auf dem Nachtmarkt.

Danke, dass ihr uns mitgenommen habt!

Das war unser Video aus Taipeh und jetzt ist gerade unser Meetup,

unser Easy German Meetup in Taipeh und wir sind total überrascht,

dass über 100 Leute gekommen sind. Es ist der Wahnsinn.

Wir möchten uns noch mal bedanken bei Kuanyu, bei Michael, bei Deike

und bei Lukas für die schöne Zeit hier, für die tollen Interviews.

Wenn ihr Deutsch lernen möchtet in Taiwan, dann könnt ihr mal 

den Kanal von Michael und Deike auschecken, wo sie auf Chinesisch

Deutsch erklären. Den Link posten wir hier unten.

Wenn ihr mehr über Taiwan lernen möchtet, dann checkt mal Deikes Buch aus,

dass sie über Taiwan geschrieben hat. Den Link findet ihr auch hier unten.

Und ihr solltet unbedingt jetzt noch ein Mitglied von Easy German

werden, bei Patreon, dann könnt ihr jede Woche interaktive Übungen machen,

zur Grammatik und zum Vokabular. Danke für's Zuschauen,

bis bald und bis nächste Woche.













 





























 



Hallo Leute, heute sprechen wir über Füllwörter im Deutschen.

Füllwörter sind Wörter, die man weglassen kann in einem Satz

und die Aussage bleibt trotzdem gleich.

Es gibt zwei Arten von Füllwörtern.

Es gibt Modalpartikeln und es gibt so genannte Flickwörter 

oder auch Heckenwörter.

Beispiele von Füllwörtern sind eigentlich, irgendwie, quasi, 

sozusagen, jedenfalls, ja, halt, eben, doch, wohl mal… 

es gibt super viele Beispiele und im Internet findet ihr viele 

Listen mit über Füllwörtern im Deutschen.

Besonders interessant ist die Diskussion über Füllwörter: 

Viele Menschen denken, man sollte Füllwörter vermeiden,

weil sie Sätze unnötig lang machen und man die ganze Sache

ja auch kürzer sagen könnte. Gleichzeitig wissen wir aber,

dass Füllwörter eine sehr wichtige Funktion in Sätzen haben,

auch dann, wenn sie Aussagen nicht verändern.

Modalpartikeln zum Beispiel stellen Wörter in einen Kontext

und manchmal verstärken sie eine Aussage oder bringen eine gewisse

Konnotation in einen Satz. ""Das ist halt so.""

Man kann auch sagen ""Das ist so."" Wenn man ""halt"" hinzufügt,

möchte man damit ausdrücken, dass man etwas nicht ändern kann

oder es drückt eine gewisse Resignation aus.

Wir haben schon mal ein ganzes Video über Modalpartikeln gemacht,

das findet ihr hier.

Die so genannten Flickwörter sind Wörter, die man benutzt, 

wenn man gerade etwas formuliert und eine Lücke füllen möchte.

Sie werden benutzt, wenn man sich zum Beispiel mit der Formulierung

unsicher ist, wenn man eine Aussage nicht 100%ig eindeutig

treffen möchte, sie haben also auch eine Funktion.

Hier ist ein Beispiel.

Hier ist ein Satz in vier verschiedenen Varianten:

Max ist ein Arzt.

Max ist quasi ein Arzt.

Max ist sozusagen ein Arzt.

Max ist also ein Arzt.

In diesen vier verschiedenen Varianten seht ihr:

die erste war die einfachste Variante, ohne ein Füllwort darin

und die anderen drei haben immer eine gewisse Unsicherheit

ausgedrückt. Vielleicht möchte jemand sagen, dass Max äh

Medizin studiert hat, aber nicht als Arzt arbeitet

oder in einem anderen Beruf arbeitet. Dann kann man sagen

""Max ist quasi ein Arzt."" Oder man möchte sagen:

Er hat vielleicht ähm erst studiert, aber noch nicht als Arzt

gearbeitet. Man kann dann sagen: ""Max ist sozusagen ein Arzt.""

Diese Füllwörter drücken also aus, dass eine Aussage

vielleicht nicht 100% zutrifft.

Ein anderes Beispiel: Fritz sagt: Angela Merkel ist wirklich

eine tolle Bundeskanzlerin. Und dann erzählt er darüber,

dass er Angela Merkel toll findet. Du willst zustimmen,

aber würdest das nicht so 100%ig unterschreiben,

wie er das gesagt hat. Also sagst du:

Das denke ich quasi auch.

Oder: das ist sozusagen das, was ich auch denke.

Oder du sagst: Also ich empfinde das irgendwie auch so.

Damit hast du Fritz zugestimmt, aber du hast nicht

100%ig die Aussage so bestätigt, wie er sie gemacht hat.

Man benutzt also Flickwörter:

Wenn man gerade etwas formuliert und man sich 

bei der Aussage noch nicht so sicher ist,

wenn etwas nicht so erscheinen soll, 

als wüsste man es 100%,

wenn man beim Formulieren nicht weiter weiß

oder wenn man eine Aussage relativieren 

oder etwas vergleichen möchte.

(Füll)wörter sind: schwierig zu übersetzen und 

werden auch manchmal gar nicht übersetzt,

Sie sind eher ein Phänomen der gesprochenen Sprache.

Es gibt diese Art von Füllwörtern in manchen Sprachen,

aber nicht in allen Sprachen. Im Englischen wäre

zum Beispiel vergleichbar das ""like"" 

oder im Arabischen ""yani"".

Sowohl Modalpartikeln als auch Flickwörter sind 

für nicht-Muttersprachler ziemlich schwierig zu lernen.

Als Muttersprachler macht man es oft intuitiv richtig,

ohne dass man jedoch wirklich selber erklären kann,

was diese Wörter bedeuten.

Und wenn man Füllwörter zu oft benutzt,

dann fällt man manchmal auch negativ damit auf.

Das passiert sowohl Deutschen, die bestimmte Lieblings-

wörter haben und sie beim Formulieren immer wieder

benutzen, aber es passiert auch Deutschlernern

und ich persönlich habe das auch schon gemerkt

bei manchen Menschen: Sie freuen sich, dass sie

diese Füllwörter gefunden haben und benutzen sie

dann gerne beim Formulieren, um eine Lücke zu überbrücken

oder um einfach zu klingen wie ein Muttersprachler,

aber sie benutzen sie vielleicht nicht

im richtigen Kontext oder zu oft. Man soll also

diese Wörter wirklich gut kennenlernen,

um besser zu verstehen, wann man sie wirklich benutzen kann.

Und weil es so viele verschiedene von diesen Wörtern gibt,

stellen wir euch heute mal 4 davon vor,

die sehr häufig vorkommen, damit ihr die besser versteht.

Los geht's. 

Unser erstes Beispiel ist ""also"".

""Also"" hat in vielen Sätzen, auch in unseren Beispielen

keine Übersetzung. Manchmal kann man es aber

mit dem Englischen ""so"" übersetzen.

""Also"" wird oft benutzt, um eine Lücke zu füllen.

Ähm also ähm, also, pff keine Ahnung.

""Also"" kommt in unseren Videos besonders oft vor,

ungefähr 10 - 20 mal pro Video.

In diesen letzten beiden Beispielen sieht man ganz gut,

wie viele Füllwörter es in manchen Sätzen gibt

und wie sie funktionieren. Ich hab' euch den letzten Satz

noch mal ohne diese Füllwörter aufgeschrieben.

""Es wäre toll, wenn die Gehaltsschere nicht mehr so 

aufklaffen würde."" - Also das ist die Meinung von diesem Satz

und in diesem Interview wird dann gesagt:

""Ja also es wäre glaube ich ganz toll, wenn diese äh

Gehaltsschere äh nicht mehr so aufklaffen würde.""

Man sieht also, dieser Satz ist mit den Füllwörtern

fast doppelt so lang geworden und man kann natürlich

all diese ""äh's"" und ""also's"" weglassen

oder auch das ""glaub' ich"", ist auch ein Füllwort,

das kann man auch weglassen. Gleichzeitig ähm,

ja, es zeigt nicht nur 'ne Formulierung, 

sondern es relativiert auch 'ne Aussage.

Diese Person möchte vielleicht damit aussagen,

dass er sich noch nicht 100%ig sicher ist,

oder dass er nicht seine Meinung als absolute Wahrheit 

darstellen will. Deswegen benutzt man auch diese Füllwörter.

Unser nächstes Beispiel ist ""quasi"".

""Quasi"" kommt nicht so häufig vor wie ""also"".

Es kommt ungefähr in jedem 5. Video von uns vor.

Man kann ""quasi"" mit ""kind of"", ""sort of""

oder ""so to say"" übersetzen.

Ein sehr ähnliches Wort zu ""quasi"" ist ""sozusagen"".

Man benutzt ""quasi"" wenn man etwas erklärt

und eine Situation oder ein Ding mit anderen Situationen

oder anderen Dingen vergleicht.

In unserem Beispiel relativiert ""quasi"" die Aussage auch.

(Die Frau) möchte sagen, dass (ihr) Name ""Kühn""

auch mit ""bold"" übersetzt werden kann.

(Sie) benutzt in diese Zusammenhang ""quasi"".

Damit könnte (sie) zum Beispiel ausdrücken,

dass ""bold"" und ""kühn"" eine über… eine passende

Übersetzung ist, aber vielleicht nicht 100% 

das Gleiche ausdrückt. (Sie) sagt also 

""Kühn ist quasi wie bold im Englischen.""

Ich persönlich hab' ""quasi"" auffällig oft benutzt

in unserem Video über Modalpartikeln, 

wo ich oft eine Situation erklären musste

oder eine Situation vergleichen wollte

und mir manchmal die Worte fehlten.

Hier sind Beispiele.

Unser drittes Beispiel ist ""sozusagen"".

""Sozusagen"" kann man mit ""so to say"" übersetzen.

Es ist sehr ähnlich zu ""quasi"".

Es kommt aber ein bisschen häufiger vor.

Hier ist ein Beispiel.

Auch in diesem Beispiel ist ""sozusagen""

ein Lückenfüller, den man weglassen kann.

Das Mädel in dem Video hat über ihre Erfahrung

in Japan geredet und dabei das Wort ""sozusagen""

benutzt. Sie hat also eine fremde Kultur beschrieben,

sie hat das wahrscheinlich gerade zum ersten Mal

auf Deutsch beschrieben und man sieht quasi

wie sie laut nachdenkt und ""sozusagen""

ist auch ein Ausdruck davon, von diesem

""laut nachdenken"". Sie sagt etwas, 

dann ist sie sich vielleicht nicht ganz sicher,

sie relativiert die Aussage ein bisschen

und dann spricht sie weiter.

Unser letztes und viertes Beispiel ist ""irgendwie"".

""Irgendwie"" übersetzt man mit somehow

und es drückt eine gewisse Unsicherheit aus.

Man möchte vielleicht etwas nicht direkt sagen,

also baut man dieses ""irgendwie"" ein.

Und ihr seht jetzt ein paar Beispiele

aus unserem Video über Diskriminierung in Deutschland.

Wir reden also über ein sensibles Thema

und dabei wird ""irgendwie"" häufiger benutzt,

sowohl in den Antworten als auch in meiner Frage

seht ihr dieses Wort gleich und es drückt dabei

immer so aus, dass man etwas nicht so direkt

formulieren möchte oder dass man vielleicht

ein bisschen unsicher ist. Und dann bringt man

zur Überbrückung dieser Unsicherheit 

dieses Wort ein: irgendwie.

Ihr seht, all diese Füllwörter, diese so genannten

Flickwörter, werden in ganz unterschiedlichen Situationen 

benutzt, aber sie erfüllen immer eine bestimmte Funktion.

Wir benutzen sie, wenn wir unsicher sind.

Wir benutzen sie, wenn es nicht so klingen soll, 

als wäre eine Aussage 100% richtig.

Wir benutzen sie, wenn wir etwas nicht so 

direkt ausdrücken möchten.

Und wir benutzen sie, wenn wir einfach Zeit brauchen, 

weil wir gerade laut nachdenken.

All diese Situationen kommen bei Easy German natürlich

häufig vor, denn wir überfallen ja geradezu Menschen 

auf der Straße mit unserem Mikrofon und wir fragen

sie ganz direkt, ob sie uns ihre Meinung 

zu einem Thema sagen können, ganz spontan

und dabei hört man besonders oft, wie Menschen gerade

etwas formulieren oder unsicher sind oder noch Zeit brauchen

und deswegen seht ihr diese Füllwörter in unseren Videos

wahrscheinlich häufiger als in Filmen oder Serien

oder eben im geschriebenen Deutsch.

Wenn euch dieses Video gefallen hat, freuen wir uns total

über einen Daumen nach oben und einen Kommentar von euch,

hier unten, in unseren Kommentaren unter diesem Video.

Und jetzt könnt ihr wie jede Woche noch interaktive

Online-Übungen machen, indem ihr ein Patreon werdet.

Klingt einfach hier drauf. Für 1 Dollar pro Woche

seid ihr dabei als Mitglied von Easy German

und bekommt dann jede Woche neue Online-Übungen,

die ihr auf einer Website machen könnt.

Damit könnt ihr das Vokabular üben und heute

zum Beispiel auch die Füllwörter, die wir benutzt haben

und ihre Funktionen. Schaltet auch am Sonntag wieder ein,

dann sind wir zurück mit einem neuen Video

und liebe Grüße aus Berlin.

Wir sind zurück in Berlin, bei uns ist Maria

und unser Thema ist heute: - 5 Euro!

Wenn ihr in ein neues Land kommt,

dann wollt ihr natürlich auch wissen:

Wie funktioniert die Währung?

Wir benutzen den Euro in Deutschland

und ihr wollt bestimmt wissen:

Was kann man eigentlich mit 5 Euro in Deutschland kaufen?

Das fragen wir heute die Leute auf der Straße.

Los geht's!

Wenn ich Sie jetzt… wenn ich Ihnen jetzt 5 Euro geben würde,

was würden Sie sich jetzt davon kaufen?

Jetzt gerade würde ich meine Fahrkarte für mein Auto verlängern,

dass ich nicht abgeschleppt werde. - Ok.

Meint ihr das ist viel Geld?

Hmm schon.

Mhm, ja? Schon, was meinst du?

So mittel.

Also ich würde äh sehr gute Früchte kaufen

und sehr gutes Brot und vielleicht noch Kaffee.

'Nen guten Weißwein wahrscheinlich.

Essen. Essen, ja. - Was für Essen?

Ja keine Ahnung, Salat oder so.

Und wenn ihr in einen, zum Beispiel in einen Supermarkt

gehen würdet, was würdet ihr euch davon kaufen, von den 5 Euro?

Hmmm… wenn's da irgendwelches ganz leckeres Obst gäbe, dann Obst.

Für 5 Euro? Oaah, mir fällt jetzt grad nix ein, tut mir leid.

Ich bin völlig ideenlos jetzt gerade.

Und Sie? - Gerade was zu trinken und was zu essen.

5 Euro sind in US Dollar 5,79,

in Rubel 364, in polnischen Zloty 21,8

und in britischen Pfund 4,43.

Das sind Bananen für 5 Euro.

Das ist schwierig, für 5 Euro.

OK, wenn man's ein bisschen leichter macht:

Was kann man überhaupt in Deutschland für 5 Euro kaufen?

Für 5 Euro? Auf jeden Fall einen Kaffee, zum Mitnehmen

oder auch zum drinnen Trinken. Besser drinnen trinken,

keine Pappbecher verbrauchen. - Sehr guter Tipp. - Save the world.

Und Sie? - Sixer Bier würde ich sagen. - Ok.

5 Euro… Brötchen? Brot, Milch.

Für 5 Euro kann man 35 Brötchen kaufen.

Also jetzt mit meinen 5 Euro werde ich mir einen Cappucino

und eine Rhabarbersaftschorle kaufen 

und mich schön hinsetzen und ein bisschen arbeiten.

Und was kann man überhaupt für 5 Euro in Deutschland kaufen?

Äh, naja hier zumindest keine zwei Tickets für die Straßenbahn,

sondern anderthalb (1,5), ähm, oder vielleicht ein langes Ticket

oder zwei Kurzstrecken. Man kann sich vermutlich auch keine

Zigaretten mehr kaufen, was gut ist. Ähm… zwei Flaschen Bier

und dann schön das Fußballspiel gucken.

Für 5 Euro können Sie 'ne ganze Menge kaufen.

Da können Sie genug Alkohol kaufen,

um einen wunderschönen Abend zu verbringen.

Sie können ein gutes Essen kaufen.

Für nur 5 Euro kann man 17 Dosen Bier kaufen.

Nämlich das gute Turmbräu Bier.

Was könnte ich da kaufen? Ja ich würde eigentlich äh sehr gerne äh

wieder in ein schönes Café gehen und Kaffee trinken

und ein feines Stück Käsekuchen…

Mmmh einen großen Döner.

'Ne gemischte Tüte von der Bude. - Ok. (@Ben: Bude ist ein anderes Wort für Kiosk)

Und was kann man so überhaupt in Deutschland für 5 Euro kaufen?

Mach du doch auch mal, ich hab das jetzt schon…

Viel. Ich denke viel. Im Supermarkt kann man denke ich 

viel kaufen für 5 Euro. Wenn ich mir überlege äh Gummibären 

kosten 70 Cent oder sowas. - Ok.

Man kommt über'n Tag mit 5 Euro.

Für 5 Euro kann man 10 Billigschokoladen kaufen oder zwei teure Schokoladen.

Na wahrscheinlich Club Mate, 'ne Packung Kaugummis? - Ok.

Und - Sonst nicht viel. Mittagessen vielleicht noch,

wobei es da schon schwierig wird. - Meinen Sie 5 Euro sind viel Geld?

Ähm, also ich komm 'nen Tag mit 5 Euro ganz gut aus.

Ok und was kann man sonst so in Deutschland einfach nur wenn…

für 5 Euro sonst noch so bekommen?

Für 5 Euro kann man glaube ich mehr bekommen als man denkt, glaube ich, ja. 

Ähm, zum Beispiel habe ich hier gerade 'nen Schawarma gegessen.

Ähm, Obst? - Meinen Sie das ist viel Geld?

5 Euro? Hmmm nee. Viel Geld nicht.

So, jetzt stehen wir hier an einem Laden 

und ich zeig' euch jetzt noch mal ein paar Dinge, 

die man für 5 Euro noch kaufen kann hier in Deutschland.

Zum Beispiel haben wir heute ein Sonderangebot und zwar von den Mangos.

Da kosten zwei Stück sogar nur zwei Euro.

Das ist sehr billig für uns hier in Deutschland.

Und zum Beispiel die Avocados kosten heute nur 75 Cent.

Und eine ganz besondere Sache möchte ich euch noch zeigen,

das sind die Pink Ladies, die kaufen die Deutschen ganz besonders gerne,

das ist eine Apfelsorte und davon kaufen wir jetzt 4 Stück,

weil die nämlich besonders süß und knackig sind.

Hallo, einmal bitte die Äpfel.

3,50 bitte. - Wir haben jetzt gesehen: 3,50 Euro kosten vier Äpfel.

1,50, Dankeschön. - Vielen Dank. - Danke auch. - Tschüss.

Zum Beispiel Postkarten kann man kaufen für 5 Euro,

für weniger als 5 Euro. Für 5 Euro kriegt man sogar bestimmt

drei Postkarten. - Und ähm jetzt was würdest du kaufen,

hier auf dieser Straße? - Jetzt auf dieser Straße?

Hmm 'ne Packung Ohropax.

Hmm ich glaube jetzt würd' ich mir ein großes Eis kaufen.

Fünf Eis.

'Nen Eis.

Jetzt gerade äh würd' ich mir ein Eis kaufen.

Für 5 Euro Beppi? - Zu essen.

Und was zu essen? Kannst sagen. - Fleisch.

Fleisch? Ich dachte jetzt kommt 'nen Eis Beppi oder?

Ja, doch 'n Eis.

Doch 'n Eis! Und du Adele?

Hmm, Spielzeug. - Spielzeug, Ok.

Ähm, 'nen Buch.

Fünf Packungen Würstchen für 5 Euro. - Hmmm.

Fünf Gläser Sauerkraut für 5 Euro.

Und als du ein Kind warst, was (hättest) du mit…

für 5 Euro gekauft? - Da würde ich ganz viel Süßigkeiten 

kaufen wahrscheinlich. Also… das ist wahrscheinlich das Einzige,

wofür ich Geld ausgegeben hab' als Kind.

Als Kind? Süßigkeiten. - Welche?

Ähm es gab früher immer so gemischte Tüten,

wo man sich selber was reintun könnte, die, ja. - Genau.

Ich hab' mal für 5 Euro, die ich gefunden habe,

als ich 6 Jahre alt war, etwas gekauft.

Und zwar für 5 Euro Eiscreme. - Eiscreme.

Und das war so viel Eis, wie… heute kriegst du (eine)

ganz kleine Eiscreme und das war so viel Eis.

Bisher haben wir euch nur billige Sachen für 5 Euro gezeigt,

jetzt die teuren: Kürbiskernöl für 5 Euro.

Und Erdbeer-Schoko-Müsli für 5 Euro.

Ganz viel Müsli für 5 Euro.

Und jetzt zeigt Janusz uns, was er für 5 Euro gekauft hat.

Ok, heute habe ich gekauft: 1 Kilo Kirschen: 5 Euro.

Vier Packungen Quark mit der roten Grütze: 5 Euro.

Zwei Packungen Eier, also quasi 12 Eier: 5 Euro.

Und, drei Sorten von Käse: 5 Euro.

Zum Schluss haben wir noch eine Frage für euch:

Wir wollen nämlich von euch wissen, als ihr 

zum ersten Mal nach Deutschland gekommen seid, 

was fandet ihr eigentlich besonders billig oder besonders teuer

in Deutschland? Schreib uns gerne einen Kommentar dazu,

wir freuen uns über eure Erfahrungen und Meinungen.

Vielen Dank auch an Maria, Francisco und Hayate,

die in dieser Episode mitgemacht haben.

Und ihr könnt jetzt noch Übungen machen,

wenn ihr ein Patreon werdet, für ein Dollar pro Woche

bekommt ihr jede Woche die Vokabeln, Ausdrücke

und Grammatikübungen zu unserem Video, klickt mal hier drauf

und abonniert unbedingt Easy German.

Ich gehe jetzt einkaufen mit Janusz. 




Hallo Leute, wir haben heute Besuch von Lula!

Lula, woher kommst du? - Ich komme aus Brasilien

aber ich bin Brasilianer und Franzose.

Und wo wohnst du? - In London.

Und wie viele Sprachen sprichst du? - Sechs Sprachen.

Das ist krass! Und Lula, was ist dein Beruf?

Ich bin Schauspieler. - Und was fragen wir heute auf der Straße

in Berlin? - Wer ist dein Lieblingsschauspieler?

Was für eine passende Frage! Los geht's!

Würd' ich Johnny Depp sagen auf jeden Fall. - Johnny Depp? - Ja!

Was gefällt Ihnen... äh oder Dir in... (an) ihm? - An ihm?

Mhhh... hm... naja, auf jeden Fall seine schauspielerischen Fähigkeiten

würd' ich sagen. Also er bringt's auf jeden Fall überzeugend rüber und

und er sieht eigentlich auch noch ganz gut aus auf jeden Fall. 

Früher war meine Lieblingsschauspielerin Jennifer Aniston.

Jennifer Aniston... - Ja. - Ok... sehr sehr gut. - Sehr beliebt.

Aber - Emma Stone find' ich auch gut. - Ja stimmt, die ist auch gut. 

Ja, Emma Stone, wunderbar, ja. - Ja, die spielt in meinem Lieblingsfilm mit

äh "Einfach zu haben". - "Einfach zu haben"? - Ja, "Easy A" heißt 

der auf Englisch. - Aber ich liebe auch Leonardo di Caprio, is' auch

'nen super Schauspieler, also. -Ja? - Einfach begabt. - Tom Cruise

Tom Cruise, ja. 

Jetzt fällt mir überhaupt… Meryl Streep! - Aha. Ok.

Äh sie ist eine... ja äh (auch) meine Lieblingsschauspielerin ().

Ok - Äh was () gefällt Ihnen (besonders) an ihr? - Sie ist sehr natürlich,

sie hat kein Problem mit dem Altern, sie lässt sich nicht liften, also

das finde ich sehr gut. 

Und welche Rolle von Leonardo di Caprio o[der] Jennifer Aniston ähmm

habt ihr... hat () (euch) besonders gefallen? - Jennifer Aniston 

war in "Friends" toll. 'Ne Serie. Wie heißt'n der Film mit 

Leonardo di Caprio, kennst du den, wo er den ähm... da spielt er

'ne Rolle von 'nem kleinen Jungen als ähm, da spielt er

'ne behinderte Person, also... - Wie heißt'n der nochmal der... 

Mit Johnny Depp, oder? Der Bruder von... Ja genau! Genau

genau genau, ja! 

Ich hab' keinen Lieblingsschauspieler. - Kein… keinen deutschen

Schauspieler zum Beispiel? - Nein. - Nein? Und öh (was) ist dein 

Lieblingsfilm? - Hab' ich auch keinen. - Mein Lieblingsfilm ist: "Machete kills". 

"Machete kills"? Ahh den habe ich nicht gesehen. - Und mein 

Lieblingsschauspieler ist demnach Danny Trejo. - Ahh... den... der 

(hat) im Film mitgespielt, oder? - Ja! Der, mit der Machete. Der die

äh die Arme und Beine abschlägt. - Ahh

Oh, ich bin ganz schlecht ehm... in solchen Sachen. Aber ähm... 

ähm warte mal, lass' mich mal überlegen... ähm ich hab' immer Bilder, 

aber nicht nicht die Namen. 

Ähh ein deutscher Schauspieler den ich … mag  

Ähm. - Ich sag… kann auch nen' anderen sagen gleich, aber

deutscher: Charly Hübner. - Deutscher oder Amerikaner oder ja. 

Ja. Ein deutscher ist Charly Hübner. - Ah Charly Hübner. - Hübner

ja, der ist so'n ganz Dicker, so bisschen... Der spielt in "Tatort",

aber auch andere Filme und äh... äh und ähm ein internationaler 

oder ein () englischer Schauspieler, den ich mag ist: Jeeves. 

What's his name again? 

Ja. - Tom Hanks spielt in tollen Filmen mit wie... - Ähm. 

"Green Mile" war das da? - Ne, ähm. - Doch, da spielt er diesen...

den Gefängniswärter. - Stimmt, aber... wie heißt'n hier der... 

Der ist toll der Film. - Wie heißt'n hier der berühmte Film von

Tom Hanks? - Naja "Forrest Gump". - "Forrest Gump" ja.

"Forrest Gump" ist... ja, ein fantastischer Film, mh ja...

Mir gefällt ganz besonders, wie er diese rohe Gewalt äh schau(spielerisch)

darstellt. Wie er halt, also, wirklich ähm ohne Rücksicht auf Verluste

mit der Machete wütend durch die äh die Länder zieht und das Böse 

vernichtet. Nämlich die Drogenkartelle. Die mexikanischen Drogenkartelle.

Und auch korrupte Politiker. Er räumt sozusagen Mexiko erstmal richtig

auf. Und das mag ich. - Hört sich sehr sehr spannend... an. 

Also, also Mexiko ist eigentlich ein sehr schönes Land. Ich weiß

nicht, ob das unbedingt aufgeräumt werden muss, aber wenn man jetzt

nur von dem Film ausgeht, würd' ich sagen: Ja. 

Wer ist Ihr() Lieblingsschauspieler? - Lieblingsschauspieler? Da

bist du die Expertin. Es gibt keinen. - Schau... Muss es ein Mann sein?

Nein nein nein... oder oder Schauspielerin, natürlich. 

Uhm... Isabelle Huppert. - Das hast du nur gesagt, weil er auch 

französisch kann. - Genau. - Ein(e) sehr sehr gute() Schauspielerin 

und in welcher... äh welcher Film von Isabelle Huppert gefällt

Ihnen besonders? - Alle. 

Forgot his name. Vergess' ich immer. "Jeeves and Wooster". Jeeves.

"Jeeves and Wooster"? - Jeeves. Ja. Ja, das ist der... die Rolle,

die er spielt, ist Jeeves. Ähmm... und wie heißt der, hab' ich 

vergessen, wie er heißt. So, der ist so'n ganz Großer, der hat

ein ganz langes, schmales Gesicht. Und ähm... wen mag ich noch?

Ähh ja. Ich bin ganz schlecht. Ich vergess' immer die Namen. 

Und ähh, empfehlen Sie den Film dann? Für die Zuschauer?

Also den Film...Film empfehl' ich eindeutig. Allerdings nur 

Personen ähh... über... ich weiß nicht... 18, ja. Oder 21 sogar.

Weil der ist sehr... ganz... also wird... sehr blutige Szenen. 

Aber natürlich ist alles nur gespielt, das wissen wir ja, weil

es ein Film ist. Und deswegen muss man sich auch keine Sorgen

machen. Es stirbt ja keiner wirklich. 

Elyas M’Barek. - Ahh ok. - Is' ein Deutscher, eigentlich ein

Schweizer. Oder ein Österreicher? - Nen' Deutscher. - Ein Deutscher.

Nein, nein er ist aus der Schweiz oder aus Österreich. Aber er 

spricht deutsch. - Werde ich... ahh googeln. - "Fack ju Göhte".

Ahhh. - Heißt der Film. Es gibt "Fack ju Göhte 1", es gibt

"Fack ju Göhte 2" und es gibt "Fack ju Göhte 3". - Der gefällt

mir sehr. - Welcher? - Der Titel. - Es ist lustig. Ja, der Titel. Es ist sehr sehr lustig.

Oh, die Filme sind noch viel viel besser. - Ahh. - Müssen Sie

sehen. Und es ist sehr zum Lachen, es spielt an 'ner Schule 

und die Probleme an deutschen Schulen mit deutschen Schülern, die 

nicht lernen wollen. Und schon gar nicht Deutsch. - Ahh. - Und

das ist ähh ein sehr interessanter Film, er spielt einen Kriminellen,

der Lehrer wird, weil sein Geld aus dem ersten Banküberfall ist

unter der neu gebauten Schulturnhalle vergraben. Und während er 

tagsüber die Schüler unterrichtet, die schlimmste Klasse unterrichtet,

gräbt er nachts nach seinem Schatz unter der Turnhalle. Ihr müsst

euch den Film ansehen; das solltet ihr unbedingt... ähh zeigen

euren... euren Schülern. "Fack ju Göhte".

Ja, schon sehr interessant die beide(n)... Beispiele. Und äh welche(r)

Film ist ähh Ihr Lieblingsfilm? - Ähhhm ja. Du redest mit jemandem,

der ganz selten ins Kino geht. Ähhm und kein Netflix guckt und

not so many... nicht so viele Serien und so. Aber ähhm ich habe auch 

vor... wann war das... letzes Jahr, (vor) zwei Jahren einen... deutschen
 
auch nen' deutschen Film geguckt. Der hat auch internationale Preise 

gewonnen. Hab' vergessen, wie der heißt, hab' vergessen, wie er heißt.

Mit Jan Krüger? No oder nein? - Ohh... ich seh' immer die Bilder 

vor mir. Ähmm aber ja... ich komm' nicht drauf und 'nen anderer 

Lieblingsfilm... - Ich würde gerne diesen Film anschauen.

"Coffee and Cigarettes" von Jim Jarmusch. - Oh ja. - Ja.

Ich habe da(von) gehört, aber ich habe den Film nicht gesehen.

Super! Und "Dead Man". Auch gut. Oder als Kind, ein irischer Film,

weil ich in Irland aufgewachsen bin: "Into the West". 

"Into the West". Ok. Sehr sehr gut, sehr interessant, ja. 

Dankeschön! Schönen Abend. - Tschüss. - Bye. 

Wir sind zurück im Biergarten und jetzt will ich unbedingt noch 
 
von Lula wissen, wer ist denn dein Lieblingsschauspieler?

Es gibt viele. - Oh! - Klar. In Großbritannien w(ü)rde ich sagen

Tom Hardy, aus den USA Meryl Streep, sehr beliebt.

In Frankreich vielleicht Jean Gabin, ein sehr, sehr guter Schauspieler,

wunderbar, und aus Brasilien vielleicht, ahh, Wagner Moura.

Du hast in jedem Land einen Lieblingsschauspieler.

Ahh, fast, ja. 

Weisst du, wer mein Lieblingsschauspieler ist? 

Ja, wer ist er? - Er sitzt neben mir und heißt Lula.

Und natürlich Janusz, bei Easy German ist Janusz mein 

Lieblingsschauspieler. - Gratulationen.

Jetzt stoßen wir darauf an, dass ich zusammen mit meinen beiden 

Lieblingsschauspielern ein Bier im Biergarten trinken kann, 

und ihr könnt jetzt noch Übungen machen, nämlich interaktive Übungen

zu dem Vokabular und den Ausdrücken aus diesem Video.

Ihr könnt einfach ein Patreon werden bei Easy German, als Mitglied

von Easy German bekommt ihr jede Woche die neuesten Übungen 

zu unseren Videos und natürlich müsst ihr Easy German abonnieren,

damit ihr immer eine Nachricht erhaltet, wenn wir ein neues Video haben. 

Danke, dass du dabei warst, Lula. - Ah, danke dir.

Wir gucken jetzt noch Fußball und wir sehen uns dann wieder 

in der nächsten Woche. Tschüss und bis bald. 

Tschüss! Ciao! Prost. Saúde, saúde. Na zdrowie. 












   
Hallo Leute, wir haben heute Besuch von Marissa aus den USA

und? - Valeriya aus Russland. - Und die beiden fragen jetzt gleich

auf der Straße: Wenn ich nur eine Woche in Deutschland habe,

welche Orte muss ich unbedingt sehen? Los geht's!

Hallo, ich heiße Valerie und äh ich bin aus Russland nach Deutschland

gekommen und äh ich habe nur eine Woche hier und äh

was würden Sie mir äh empfehlen? Was muss ich unbedingt, 

unbedingt tun? - Görlitz, Bautzen und Dresden besuchen. 

Mhm. - Genau. - Und sind diese Städte weit weg von Berlin?

Na, ein Stück schon. Zwei Stunden circa, ja.

Ach in Berlin gibt's ganz viel zu sehen. Da… die ganzen äh

Standardsehenswürdigkeiten, Brandenburger Tor, Potsdamer Platz,

Alexanderplatz, Fernsehturm und so weiter. Aber es gibt

auch viele schöne Ecken wie hier im Prenzlauer Berg

oder in Friedrichshain. Und rund um Berlin gibt's ganz viele

schöne Seen, zum Beispiel den Liepnitzsee oder den Müggelsee.

Da kann man ganz viel machen.

Außerhalb Berlins? - Ja. - Also Brandenburg geht auch noch?

Haha, dann würd' ich Sanssouci sagen, das Schloss ne?

Dann würd' ich aber auch äh die Seenlandschaft 

und unbedingt an die Ostsee, nach Rügen. 

Dort wo noch Hitlers Bauten sind, ne, an der Ostsee.

Ich bin ein großer Fan von Neuschwanstein,

das ist ein sehr schönes Schloss und äh,

ich denke das sollte jeder mal gesehen haben.

Da muss man allerdings den langen Weg nach Süddeutschland

auf sich nehmen. Aber es ist das wert.

Äh was würden Sie in Deutschland empfehlen?

Wie Orte(), ähm zu essen? - Deutsches Essen? - Ja.

Ähm, ich komm' aus Bayern, von daher ist bei uns

Schweinebraten mit Semmelknödel ganz groß geschrieben.

In Berlin ist es glaub ich die Königsberger Klöpse,

das ist aber etwas anders.

Also eine Woche ist viel zu wenig, das können Sie sich

alles gar nicht angucken. Deshalb müssen Sie wirklich

einen guten Reiseplan machen und der sollte

auf jeden Fall am Meer beginnen.

Äh Berliner Unterwelten als Ausflug, einfach als Aktion.

Genau. - Können Sie erklären, was das ist?

Äh, das sind äh alte Bunkerwege und äh dort gibt 

es Führungen und ja, man kann es anschauen

und das ist ein Stück Geschichte Berlins.

Bisschen raus vielleicht in die nahe Umgebung?

Potsdam, wo die Seen sind, die Havel, das man da

so'n bisschen Umgebung hat. Die zweite… der zweite

Vorschlag ist Köln für mich, da komm' ich jetzt her.

Mhm, da muss man natürlich ja, die Stadt selber sehen,

mann muss abends mal in die Kneipen gehen.

Man muss es sich einfach mal gut gehen lassen

und den, joa, den Geist der Stadt ein bisschen atmen.

Ähm meinst du, meinst du Städte oder meinst du…

willst du in eine Stadt gehen in eine andere

oder möchtest du… - Oder um Berlin? - Oder um Berlin rum?

Äh nein - ganz Deutschland - ja ganz Deutschland. - Achso.

Achso. - Ah ganz Deutschland. Ähm da kann ich dir Nürnberg

empfehlen, ich komme aus Nürnberg, ist 'ne sehr schöne Stadt,

und nicht zu klein, nicht zu groß, sag ich…

Und äh warum (ist) äh Nürnberg eine schöne Stadt?

Ähm es hat eine sehr sehr schöne Altstadt,

innen drin hast du die Burg. Du hast ähm,

weißt du was… Mittelalter? Genau, ist alles so'n bisschen…

der innere Kern ist sehr schön, mit Altstadt 

und allem, so, ja, genau.

In Berlin gibt es schon so viel zu sehen,

da brauchen Sie schon eine Woche.

Also hier in Berlin? Den Mauerpark find' ich am Besten.

Da gibt's am Sonntag Karaoke, find' ich sehr toll.

Und was noch? - Also hier find' ich, 

Berlin Mitte gibt's ganz viele tolle Geschäfte

und sonst ähm gibt's auch Bunkertouren,

die sehr interessant sind, noch vom Weltkrieg.

Das sollte man auch machen. Also (das) ist auf jeden Fall

'ne Sehenswürdigkeit und sonst gibt's natürlich

das typische, Brandenburger Tor, Bundestag,

Reichstag, Insel, historische Insel so…

Eine Woche? In Deutschland? Um sich was anzusehen?

Ja genau. - Das soll ich Ihnen empfehlen? - Orte.

Ja, was… das ist gar nicht so einfach, ne? 

In Deutschland, eine Woche? Einmal? Nur eine Woche?

Eine Woche ja da bleiben Sie doch in Berlin.

Sehen Sie sich Berlin an, die Havel, die Spree,

und so weiter.

Da würde ich versuchen in die Alpen zu fahren

und an die Ostsee zu fahren. Das man einmal

das Meer sieht und einmal die Berge hat.

Äh, ich würde dir empfehlen nach Hamburg zu fahren,

Köln anzuschauen, München und ansonsten vielleicht

ans Meer fahren, wenn das Wetter schön ist.

Oh, was Sie sehen sollen? - Mhm.

Ähm, naja ich glaube, jetzt, Sie sind ja noch

nicht so alt: das Berliner Nachtleben.

Also Berghain ist ja sehr bekannt.

Äh ich würd', ich würd' ins Berghain gehen,

um um einmal richtig Techno zu feiern

und vielleicht ins Kitkat oder so. Genau.

Das Völkerkundemuseum, würd' ich mir auf jeden Fall angucken.

Was haben wir noch? - Museumsinsel.

Die Museumsinsel selber. Was hatten wir noch gesehen gehabt?

Ähm also mein allerliebster Lieblingsort

ist der Hackesche Markt. Da kann man ganz wunderbar essen

und ähm an der Spree spazieren.

Ansonsten gibt's zum Beispiel den Tiergarten,

wo man sehr schön spazieren gehen kann und…

Also ich würd' unbedingt äh das Schiff nehmen

und den Rhein hinauf fahren. Dann siehst du ganz viel

vom mittelalterlichen Deutschland noch, also vom alten,

15. Jahrhundert oder so, 14. - Mhm.

Also vielleicht den Kölner Dom. Und ich denke auf jeden Fall

Dresden. Also Berlin ist an sich natürlich schon

'ne Sehenswürdigkeit, aber da sind wir ja schon.

Und warum Dresden? - Hmm Dresden ist das Venedig Deutschlands,

das darf man auch nicht verpassen.

Vielleicht am Sonntag über'n schönen Park laufen.

Hier um die Ecke ist der Mauerpark zum Beispiel.

Noch mehr? - Sie haben doch nur eine Woche Zeit.

Vielleicht… was sollte ich essen?

Also die Auswahl ist sehr breit.

Ich würde wirklich mal was deutsches probieren vielleicht,

was wir hier haben. Ich weiß nicht, wie es mit der

Bekömmlichkeit ist. Es gibt sehr gute vegetarische Sachen,

aber man kann im… ja ich sag' mal da würde für jeden Geschmack

was dabei sein. Sie können sowohl deutsche Sachen hier bekommen,

als auch Dinge, die aus dem europäischen Ausland sind.

Sie können sicherlich amerikanisches Essen bekommen,

wenn man's mal gerne haben möchte. Die üblichen Ketten 

gibt's auch. Würd' ich aber als Berliner nicht unbedingt empfehlen,

sondern ich würde mich inspirieren lassen, würde mal gucken,

was die anderen auf dem Teller haben.

Würd' einfach mal rumschauen, würde mal, vielleicht

auch mal fragen, wie's schmeckt und dann muss man sich

sein eigenes Bild machen.

Currywurst, nur Currywurst.

Mein Kumpel hier isst seit Tagen nur Currywurst.

Der kommt aus'm Süden und… genau.

Was anderes gibt's hier gar nicht.

Und äh was kann man äh dort essen?

Dort in Nürnberg? Am Besten isst du da Weißwurst,

das kommt aus Bayern. Diese… das ist eine weiße Wurst,

mit Brezel und süßem Senf dann auch dazu, ja genau.

Und äh was zum Trinken?

Deutsches Bier? Ähm, ansonsten, ah Club Mate.

Club Mate muss man in Berlin glaub' ich…

Und was ist das? - Club Mate? So'n richtig

ekliger Mat(e)-Tee, glaub' ich? Matcha (Mate) heißt das.

Ähm, schmeckt richtig ekelig, aber Freunde von mir

sagen, man muss es trinken.

Was denn noch? Klar, ich würd' dann sofort nach Österreich,

weil, na da sind wir. Nach Wien und nach Graz,

das ist ja ähm… Graz ist ja Renaissance, italienisch

und Wien halt sehr kaiserzeitlich, ne?

Ja und das wär's einmal, auf die Schnelle.

Jetzt haben wir so viele Tipps bekommen,

jetzt will ich natürlich wissen, 

welche Orte gucken sich Valeriya und Marissa tatsächlich an?

Äh ich äh fahre nach Hamburg und nach Köln.

Und ich war in München für zwei Wochen 

und in Berlin für drei Tage.

Das ist eine sehr gute Auswahl.

Zum Schluss möchten wir noch die Schüler von Valeriya 

und Marissa grüßen. Wo unterrichtest du?

Äh (bei) Interlingua. - Und wo unterrichtest du?

(In der) Haines City High School und IB East.

In Florida? - In Florida. - Viele Grüße an euch.

Und wenn ihr jetzt noch Lust habt, Übungen zu machen,

dann könnt ihr auch ein Patreon werden von Easy German.

Als Patreon könnt ihr jede Woche Online-Übungen machen

zu dem Vokabular und zu den Ausdrücken,

die wir heute gehört haben. Das geht hier.

Und abonniert unbedingt Easy German.

Das geht hier vorne.

Wir gehen jetzt noch 'n bisschen spazieren

und schauen uns Berlin an. Bis bald!

Ciao! - Tschüss! - Danke, dass ihr dabei wart!







































Vor kurzem hab' ich eine super faszinierende Dokumentation

über außerirdisches Leben gesehen und das hat mich so interessiert,

dass ich dachte: Es ist wieder Zeit, meinen Lieblingsaußenreporter

loszuschicken, Janusz Hamerski, unser Mann für die Philosophie.

Janusz, du musst heute rausgehen und rausfinden,

was die Menschen auf der Straße denken.

Glauben Sie an Leben außerhalb der Erde, ja oder nein?

Bist du bereit für diese Aufgabe? - Ich bin bereit.

Ok, wenn du zurück bist, werde ich dir sagen,

was ich denke. - In Ordnung, bis gleich.

Glauben Sie, dass es außerhalb der Erde nochmal ein Leben gibt,

einen Planeten mit einer Zivilisation zum Beispiel? - Nein.

Ja. Das Universum ist so unergründlich,

(das) kann ja nicht nur aus einer einzelnen Eizelle bestehen.

Definitiv. - Warum definitiv? Wie kommen Sie darauf?

Ja weil das ja nicht alles gewesen sein kann.

Ja. - Ok, dann erklär mir warum. - Warum?

Ja wie kommst du dazu? - Ich denk' mir einfach warum sollten nur

wir leben? Also ich denke, da gibt's irgendwo anders

bestimmt noch was, weil wir sind ja auch nur physikalisch erklärbar, 

dann kann's ja auch wo anders irgendwas physikalisches geben,

vielleicht auch nur Tomaten oder so. Keine Ahnung.

Natürlich. - Dann erklären Sie es mir ein bisschen, warum natürlich?

Weil die Wahrscheinlichkeit, dass es nicht (so) ist, 

ist (geringer) als (die) Wahrscheinlichkeit, dass es (so) ist. 

Das sind so viele Planeten, wo es eigentlich möglich wäre, 

dass es unwahrscheinlich ist, dass es nicht da ist.

Oh, das ist 'ne gute Frage. Bestimmt, ich denk' schon,

dass es außerhalb… ja, das halte ich für möglich.

Ich weiß es ehrlich gesagt nicht.

Ich weiß nicht, ich hab' keine Ahnung. Ich glaube nicht.

Obwohl doch, doch ich… ist gut möglich, auf jeden Fall.

Weit weit entfernt bestimmt irgendwo. Warum nicht?

Wir müssen ja auch irgendwie entstanden sein.

Kann ja auch woanders passieren.

Ja. - Wie stellen Sie sich das vor?

Hmm, in einer weit weit entfernten Galaxie…

noch mal so 'n Planet mit ein paar anderen Lebewesen.

Wären Sie analog zu uns, also vergleichbar,

ähnlich mit unserer Zivilisation oder wäre das 

ein anderes Konzept des Lebens? - Völlig anders.

Und wir können (es) uns auch gar nicht vorstellen,

wie es ist. Ich mir jedenfalls nicht.

Äh glauben Sie, sind das vergleichbare Konzepte

vom Leben oder sind das völlig andere Konzepte vom Leben?

Ähm, ich glaube gar nichts in dieser Hinsicht,

weil ich kann mir da drüber keine Meinung bilden.

Ich denke, es wär schön, mal was anderes zu sehen

und ähm… prinzipiell sagt man ja in der Natur

wiederholen sich gewisse Strukturen immer. Aber trotzdem…

also ich fänd's cool, wenn's mal tatsächlich irgendwann

dazu kommt, dass man mal herausfindet, es gibt andere Planeten,

wo sich anderes Leben entwickelt hat, in welcher Vielfalt

auch immer… wär' ich einfach gespannt zu sehen, was da passiert ist.

Hmm also vielleicht sehen sie nicht genauso aus wie wir,

aber sie haben Ähnlichkeiten mit uns.

Ich glaube das ist gleich. Sagt aber mein Gefühl einfach.

Ich denke nicht. - Du denkst das nicht? - Ich hätte jetzt gesagt nee, nee.

Ich hätte jetzt gesagt ich glaub gar nicht. Aber interessant

Halten Sie die Angst von Hawkins, dass fremde Zivilisationen

uns eher (zu) vernichten (ver)suchten, als zusammenzuarbeiten

für berechtigt? - Ähm, nee ich glaube nicht, weil ähm,

dann hätten sie uns schon gefunden, hätten vielleicht schon

die Chance ergriffen. Also, wenn das welche geben sollte,

hätten die wahrscheinlich schon Mittel und Wege gefunden,

wenn wir ihnen auf den… auf die Nerven gegangen wären.

Wenn sie es für wichtig gefunden hätten,

uns zu vernichten, dann hätten… wäre das schon passiert.

Das kann ich nicht sagen. Also jedem das, ob die…

klüger, schlauer, dümmer sind, weiter entwickelt…

das kann ich mir nicht anmaßen zu sagen. 

Wer da oben rumrauscht beherrscht 'ne Technik,

aber vielleicht sind sie auch bekloppt oder nicht, keine Ahnung.

Das ist 'ne gute Frage. Das kann sein, dass die verwandt 

mit uns sind, das können auch komplett andere Spezien sein,

also das ist… ist offen, weiß man nicht so richtig, ne?

Und äh, glauben Sie, dass, ja, und dass die anderen

Lebewesen auch intelligent sind und Fantasie haben

und Bücher schreiben und Computer entwickeln?

Weiß nicht, ob sie Bücher schreiben, aber intelligent 

sind sie sicher. - Und glauben Sie, dass unsere Zivilisation,

wie wir sie kennen, vielleicht noch irgendwann äh,

in einer andere Art ausartet, sich weiterentwickelt?

Zum Beispiel Virtual Reality könnte, könnte so 'ne Art

neuer, neuen Raum schaffen? - Na mal gucken,

also äh entwickelt haben wir uns ja schon immer

und das geht halt jetzt einfach so weiter.

Und ähm, glauben Sie, dass wir irgendwann in Kontakt

treten mit anderen Zivilisationen?

Ja, aber nicht (im) Dialog, aber Kontakt…

und äh diesen Kontakt kann äh, also wir sind ja

'ne ziemlich destruktive Rasse, was wir mit anderen 

Zivilisationen gemacht haben, bis jetzt,

äh, ist nicht so gut. Und das könnte passieren,

aber das Umgekehrte könnte auch passieren,

dass wir ausgerottet werden.

Hat das für uns irgendwelche Bedeutung oder ist das,

dadurch, dass wir wahrscheinlich nicht diese… 

Zivilisation nicht kontaktieren können, ist das 

wahrscheinlich für uns nicht so wichtig oder?

Das ist für uns denk' ich relativ bedeutungslos,

also dadurch, dass wir ja keinen Kontakt haben

und auch noch nicht irgendwie, irgendwelche anderen

Kombination… Kommunikationsmittel entstanden sind,

ist das für uns recht unrelevant.

Janusz, die meisten Leute haben gesagt,

es gibt außerirdisches Leben. Bist du überrascht?

Ja. Ja, ich war schon überrascht, ja.

Warum? - Weil ich gedacht habe, dass die meisten Menschen

sich kaum dafür interessieren und wenn dann

denken sie: eher nicht. Aber genau das Gegenteil

war der Fall. - Ich hab' mich damit auch erst

vor kurzem beschäftigt und ich muss sagen,

das macht, also, es ist ja fast ausgeschlossen,

dass es nichts außerhalb der Erde gibt,

was so ist, wie die Erde. Die einzige Frage ist:

Warum haben sie noch nie den Kontakt zu uns gefunden?

Ja weil es schlicht nicht möglich ist,

die Entfernungen sind zu groß, aber wir treffen - aber

die Menschen schon, und zwar in… innerhalb

von unserer Logik. Dort sind wir zusammen.

Um das zu weiter zu erörtern, könnt ihr gleich noch

ein Exklusivinterview mit Janusz Hamerski sehen.

Das wird nämlich heute in den Outtakes passieren.

Outtakes und viele andere Extras, zum Beispiel

interaktive Übungen bekommt ihr jede Woche bei Patreon.

Dann könnt ihr einfach ein Mitglied von Easy German werden

und bekommt jede Woche Extras zu unseren Videos.

Abonniert unbedingt Easy German und wir diskutieren

jetzt weiter Janusz. - Ok. - Hinter den Kulissen. - Ja.






Letzte Woche hat Janusz ein neues Video gemacht

und das ist so gut angekommen, dass wir ihn direkt

nochmal losschicken. Hier ist Janusz. Hallo Janusz.

Janusz geht gleich raus und unser Thema heute ist

Mensch sein. Wir möchten mit Menschen darüber reden,

was für Menschen sie sind und einfach mal gucken,

was sie darauf antworten. Los geht's.

Was sind Sie für ein Mensch? - Ein guter Mensch.

Äh, weltoffen, hoffentlich fröhlich und… genieße das Leben.

Ein lustiger Mensch.

Was sind Sie für ein Mensch? - Ein alter (Mensch).

Ich bin sehr ausgeglichen würd' ich sagen.

Ach nein. Ähm… lebensfroh.

Ein netter Mensch.

Ein normaler? - Na das gleiche.

Ein fröhlicher Mensch. - Ein cooler Mensch.

Ich bin ein hoffentlich herzensguter, offener, äh und

fröhlicher Mensch, der das Leben genießt und gern

aber auch anpackt, arbeitet und leckeres Eis macht.

Und was zeichnet dich aus?

Pfff, ähm… weiß ich gar nicht. Hahaha…

Was zeichnet Sie aus? - Spontanität.

Der dicke Bauch. - Kennste, ne? - Kenne ich sehr gut, ja.

Ich arbeite viel freiwillig.

Geduld.

Ähm, ja vielleicht mein Humor?

Toleranz.

Hmmm gute Frage. Äh Ehrlichkeit?

Spontanität und Selbstironie.

Immer gelassen zu bleiben.

Ich glaube ich bin sehr ausgeglichen, also ich bin fröhlich,

aber trotzdem arbeite ich gern und hart und äh, ja, bin

ein Freund des Lebens. Also ich genieße das Leben.

Und was sind deine Stärken? - Ähm, ich kann gut, 

bin gut mit Menschen, bin… kann glaube ich 

relativ gut kommunizieren. 

Ich bin gutmütig.

Äh und was sind Ihre Stärken? - Hmmm…

kann ich spontan nichts dazu sagen.

Zielstrebigkeit.

Ähm, Genauigkeit.

Laut sein, argumentieren, sowas.

Ähm, meine Stärken? Dass ich äh anpacken kann

und trotzdem aber auch die gewisse Portion Leidenschaft

mitbringe und Spaß an der Arbeit habe.

Und was macht Sie glücklich? - Liebe.

Ähm, ich bin gerade Vater geworden. 

Gratulationen. - Deswegen bin ich ja, sehr glücklich momentan.

Das Wetter und wir sind hierher geflogen,

der Flug von Saarbrücken hierher nach Berlin.

(Ich bin glücklich) über die Ferien in Berlin.

Meine Kinder und meine Familie.

Dass ich in Berlin lebe. - Ich auch.

(Ich bin glücklich) über mein Leben.

Über meinen Verlobten.

Ähm, dass ich die Sonne genießen kann.

(Ich bin glücklich) in Berlin zu sein.

Ähm, dass der Sommer in Berlin so wunderbar ist.

Wir haben 30 Grad den ganzen Tag, 

schon seit April ist eigentlich Sommer 

und es scheint so weiter zu gehen 

und dafür bin ich dankbar und glücklich.

Und was mögen Sie gerne? - Meine Familie.

Ehrlichkeit.

Offenheit.

Essen.

Ähm Sommer, Sonne und Strand. - Eis.

Ähm am liebsten mach ich natürlich Eis

und ess es dann auch selber,

äh ansonsten surf ich liebend gern,

das geht in Berlin natürlich schlecht,

aber das passt dann ganz gut mit dem Eisladen zusammen.

Der hat im Winter zu und dann kann ich 

die Welt bereisen und äh Wellen reiten.

Und was magst du nicht so gern? - Erdnüsse.

Was ich nicht mag ist, wenn man… unpünktlich ist.

Hmm was mag ich nicht?

Was mag ich nicht? Streit mag ich nicht.

Streiten? - Zur Schule gehen.

Unehrlichkeit.

Hmm wenn Leute das Leben zu ernst nehmen

und… äh nee - heiße Suppe.

Die Rechtsextremen.

Hmm Schlafmangel.

Was mach ich nicht so gerne? - Ähm… nur arbeiten.

Also wenn ich jeden Tag zwölf Stunden arbeiten muss,

dann wird's zu viel. Also man brauch den,

man brauch den Ausgleich.

Und was magst du gerne an dir?

Meine Haare. Haha. - Ähm meine Beine.

Ich mag gerne, dass ich ordentlich bin, ja.

Ähm meine Zuverlässigkeit, die Ehrlichkeit

und ja, die Spontanität und dass ich gerne lache,

dass ich Humor hab und gerne lachen.

Das weiß ich nicht. 

Ähm, dass ich so offen bin, glaub' ich, ja.

Ich versteh mich eigentlich mit jedem gut, also, ja.

Meinen Bauch.

Meine Augen.

An mir selbst arbeiten.

Ich äh mag, äh, dass ich Eismacher bin

und ein schönes Produkt produziere. Das find' ich toll.

Und wie wurden Sie zu dem, was Sie sind?

Oh, das ist eine schwierige Frage.

Durch die Eltern.

Ähm, einfach meine Ziele verfolgen.

Ja ich würd' sagen einfach man selber sein, also…

Vertrauen.

Ähm, hmmm durch äh, ja wahrscheinlich Ehrgeiz

und Unterstützung von meinen Eltern.

Durch meine Eltern und Freunde und ja, 

durch die Menschen, die ich kennengelernt habe.

Bestimmt vor allem durch meine Eltern.

Äh die haben mir viel Gutes vorgelebt 

und ansonsten hat Berlin mich sicherlich geprägt

und viele Auslandserfahrungen auch,

die mich Stück für Stück auch immer,

auch durch neue Sprachen und äh, durch's Erlernen

neuer Kulturen und Kennenlernen neuer Menschen,

immer wieder auch geprägt haben.

Puh, wieso werd' ich eigentlich immer zuerst gefragt?

Dann hab' ich immer Zeit zum Überlegen.

Ja, fang' du doch an.

Äh, ja durch die Eltern.

Durch richtige Entscheidungen an den richtigen Stellen

hoffentlich. Vielleicht auch falsche Entscheidungen,

weiß man ja nie so genau.

Und jetzt seid ihr dran.

Schreibt uns in die Kommentare: Was für ein Typ Mensch

seid ihr? Beantwortet die Frage für euch selbst,

wir freuen uns auf eure Antworten und wir freuen uns,

euch kennenzulernen. Und gleichzeitig könnt ihr,

wie jede Woche, noch interaktive Übungen machen.

Ihr bekommt das Vokabular zu dieser Episode,

ihr bekommt verschiedene Ausdrücke und Grammatik,

die in dieser Episode benutzt wurde. Und das Ganze

könnt ihr üben, wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet.

Das geht hier. Klickt einfach auf den Patreon-Link.

Dort findet ihr alles, was ihr wissen müsst.

Hier könnt ihr Easy German abonnieren,

solltet ihr unbedingt machen.

Und wir sehen uns nächste Woche schon wieder.

Bis bald.





Hallo Leute. Wir sind zurück mit einem neuen Video für euch

und heute mit einem ganz schrecklichen Thema:

Janusz, was fragst du heute auf der Straße?

Das Thema ist schrecklich wichtig, nämlich:

Wie schrecklich ist diese Welt?

Da bin ich aber gespannt, was die Leute antworten.

Hier ist dein Mikrofon. - Danke sehr und: - Los geht's!

Wie schrecklich ist das Leben?

Kommt drauf an… - schrecklich?

Also, wieso sollte es schrecklich sein?

Ich find' das nicht so schrecklich.

Und wenn, was ist dann am schrecklichsten?

Ja, am schrecklichsten… dass man vielleicht Krankheiten bekommt.

Schmerzen… Kriminalität find' ich auch schrecklich.

Äh (überhaupt) nicht schrecklich, nein.

Wir sind auf dem Hitlerbunker, haben wir heute morgen besucht

und dann heute ist alles für uns gut.

Wie schrecklich ist das Leben?

Das ist gar nicht schrecklich würde ich sagen, oder?

Das ist schön, ja. - Ja. Das Leben ist schön.

Man muss immer die positiven Dinge in den Sachen sehen.

Überhaupt nicht.

Und was, was ist das schrecklichste am Leben, wenn schon?

Der Tod? Das war alles. Ja.

Aber nach dem Tod ist wieder Ruhe oder?

Weiß ich nicht. War noch nie tot.

Wie schrecklich ist das Leben?

Überhaupt nicht. Naja also, pff, es ist also äh…

also ich glaube, ich kann mich jetzt gar nicht beklagen.

Also ich meine es gibt Menschen, deren Leben sind bestimmt

ziemlich schrecklich. Das ist 'ne Realität. Aber…

ich finde meins gerade im Augenblick nicht so schrecklich,

nur dass ich so schrecklich heiser bin.

Das kommt immer auf den Schauspieler drauf an, würde ich mal

behaupten oder? Und wie man das ausfüllt, insofern.

Und was ist für Sie das Schrecklichste am Leben?

Das Schrecklichste? Am Leben? Oh Gott. 

Kann ich gar nicht beantworten. Haha. Ich weiß es nicht.

(zu ihrer Freundin) Sie freuen sich, dass Sie nicht antworten

Ja ja genau. Ich glaube, dass das Leben begrenzt ist,

das ist für mich das Schrecklichste. Jo.

Was meinen Sie mit begrenzt?

Naja, dass es irgendwann zu Ende ist, ne?

Das ist ja grad das Schöne dran.

Für mich ist es das Schrecklichste.

Endlich, Schluss damit. - Genau. Nein, nein nein.

Und diese Hitze ist das Schrecklichste.

Wie schrecklich ist das Leben?

Es ist schön.

Und was ist für Sie das Schrecklichste am Leben?

An dem Leben? - Nichts.

Sehr schrecklich. Ein ganz schlimmes Leben ja.

Und was ist (das Schrecklichste, das) Ihnen passiert ist?

Das Schrecklichste? - Ich hab' mein Sprunggelenk gebrochen,

vor ein paar Wochen. Ja, das war schrecklich.

Bin immer noch jetzt… also das ist 7 Wochen her,

immer noch schrecklich.

Wie schrecklich ist das Leben? - Ist nicht schrecklich.

Und was ist das Schrecklichste an dem Leben?

Also ich finde nichts schrecklich am Leben.

Wie schrecklich ist das Leben?

Kommt drauf an. Bei 35 Grad ziemlich schrecklich, oder?

Und was ist das Schrecklichste am Leben?

Pff… das Schrecklichste? Milan, was ist besonders schrecklich?

Anziehen? Klamotten anziehen? - Klamotten anziehen.

Klamotten anziehen. Milan sagt Jacke anziehen,

Schuhe anziehen, ganz schrecklich.

Was ist am schrecklichsten im Leben?

Tja… - Leute, die dumme Fragen stellen? 

Ja, zum Beispiel.

Gar nicht. - Und was ist das Schrecklichste am Leben?

Der Tod.

Wie schrecklich ist das Leben?

Ähm, es geht also… ab und zu wird's schrecklich

und dann wird's wieder gut. Also… 

Nach dem Sturm kommt…

Genau, auf 'ner Skala von 1-10, vielleicht 5.

Warum ist das Leben so schrecklich?

Hahahahahahaha.

Das Leben ist das, was man daraus macht

und schrecklich ist es nur, wenn man's schrecklich sieht.

Furchtbar schrecklich. 

Und was ist das Schrecklichste am Leben?

Dass irgendwann der Tod kommt?

Aber das ist gleichzeitig das Schönste,

denn man sollte demzufolge das Beste draus machen.

Gar nicht. - Gar nicht.

Und was ist das Schrecklichste am Leben?

Dass viele es schrecklich sehen, als schrecklich empfinden.

Es ist eigentlich ganz OK. Also…

Und, was ist das Schrecklichste am Leben?

Ähm, Fake-Freunde, muss man mal so sagen.

Ich find' das Leben nicht schrecklich.

Nein? - Nein. - Und was finden Sie am Leben am schrecklichsten?

Haha, morgens aufstehen.

Aber wenn du mal überlegst, was ist das Schrecklichste am Leben?

Ich weiß nicht. - Vielleicht so Ungerechtigkeit.

Ja… dass es Krieg auf der Welt gibt, dass Leute flüchten müssen

aus ihren Ländern, das ist schrecklich.

Ja oder halt, dass es Leuten, oder manchen Leuten halt

ultra gut geht und manchen dafür ultra schlecht, so, ja.

Was ist (das Schrecklichste, das dir) passiert ist in deinem Leben?

Hmmm… - Eis auf den Boden gefallen? - Ja.

Wär's schön, wenn es regnen würde.

Wär das toll, ein bisschen Regen? - Ja, das wär toll.

Wir brauchen Regen.

Ich denke es auch. Ich denke, Ok es ist schrecklich,

aber es lohnt. - Ja es lohnt sich, man sollte es trotzdem 

genießen können, ja. - Und was ist am schrecklichsten am Leben?

Am schrecklichsten? - Na, gute Frage. Ich bin ein bisschen überfragt.

Ähm… ich glaub' so Einsamkeit zum Beispiel. Ist ganz schön hart.

Was man selber halt als schrecklich empfindet.

Ha. Vielleicht wenn Sie schon so anfangen,

vielleicht, dass ich geboren wurde?

Ähm, wenn ich kein Essen im Kühlschrank hab'?

Schrecklich, kann ich bestätigen.

Janusz, wie schrecklich waren die Antworten?

Die Antworten waren ganz toll. Allerdings ähm,

ich war sehr überrascht, weil, so gut wie alle Leute meinten,

das Leben ist überhaupt nicht schrecklich, ganz im Gegenteil,

es ist schön und toll. - Das ist auch für mich erstmal 

überraschend gewesen. Aber andererseits macht das auch

ein bisschen Sinn, weil eigentlich wird unser Leben besser.

Wir waren heute noch bei einer Tour mit unserer Summer School

zum Zweiten Weltkrieg und wenn man sich überlegt,

wie sich Europa und Deutschland in den letzten 70 Jahren

entwickelt hat, das ist der Wahnsinn.

Wir haben noch nie so lange in Frieden gelebt,

noch nie so ein Wirtschaftswachstum gehabt

in der Welt und in Europa und, ja, 

wir sollen uns vielleicht nicht den ganzen Tag 

irritieren lassen von schrecklichen Nachrichten,

sondern realisieren, wie gut es uns geht.

Absolut ja und natürlich gibt es genug schreckliche Sachen

in der Welt noch und in der Metaphysik auch,

aber ähm - die besprechen wir beim nächsten Mal. - Ok.

Danke für's Zuschauen und jetzt könnt ihr noch Übungen machen.

Als Patreon bekommt ihr jede Woche Vokabular

und interaktive Übungen zu den Ausdrücken und der Grammatik,

die wir in diesem Video benutzt haben.

Hier könnt ihr ein Mitglied von Easy German werden

und ihr solltet Easy German abonnieren.

Dann werdet ihr immer benachrichtigt,

wenn es ein neues Video gibt. Mit Janusz. - Bitte sehr.

Oder mit mir. Bis bald liebe Leute. Tschüss! - Ciao!

Wenn ihr nach Deutschland kommt, möchtet ihr bestimmt wissen,

wieviel es kostet, in Deutschland zu wohnen.

Maria, wieviel zahlst du für dein WG-Zimmer? 

Ähm, aktuell bezahl' ich gerade 320€

Das ist ganz OK für Berlin. Wir wollen heute herausfinden,

wieviel das kostet und bei uns ist einer der Teilnehmer

der Easy German Summer School. Wer bist du?

Ich bin Radifan. Ich komme aus Indonesien.

Radifan ist heute unser Gastmoderator. 

Hier ist dein Mikrofon. - Los geht's! - Los geht's!

Äh wieviel kostet es, eine Wohnung in Deutschland

zu mieten? - Oh. - Kommt drauf an, ob WG (Wohngemeinschaft)

oder Einzelwohnung. 'Nen WG-Zimmer? 

Das ist von Stadt zu Stadt unterschiedlich.

Unterschiedlich. Also im Osten so 400 - 500, 

oder nee, 300 - 500 und im Westen halt ein bisschen mehr, also…

Das hängt davon ab, wo man wohnen möchte.

Äh hier in Berlin, gerade Mitte, ist es natürlich sehr sehr teuer.

Ähm und auch schwierig bezahlbar, wenn man studiert und so.

Ähm, ich weiß nicht, wie's auf dem Land ist.

Im Osten ist es billig, sagt man, ähm aber,

im WG-Zimmer, im WG-Zimmer so 400 plus vielleicht,

'ne eigene Wohnung…? - im Durchtschnitt schon ja.

Wir sind jetzt grad' am Ausziehen. - Eigene Wohnung noch mehr.

Eigene Wohnungen kosten noch mehr, ja. - WG-Zimmer so.

Wir wohnen noch bei Mama und Papa. - Jahaha.

Da können wir nicht so viel zu sagen.

Wie teuer ist es in Deutschland eine Wohnung zu mieten?

Für einen Monat oder pro Jahr? - Pro Monat, ja.

In welcher Stadt? Kommt auf die Stadt drauf an und auf'n Monat.

Wo wohnst du? - In Berlin.

Und wie teuer wäre es in Berlin ungefähr,

wenn man jetzt hier hinzieht. - Eine gesamte Wohnung

oder ein WG-Zimmer? - Ja beides. Was würdest du sagen

für eine Ein-Zimmer-Wohnung? - Äh kann man bestimmt zwischen

300 und 900 Euro zahlen, je nachdem wie lange der Mietvertrag

schon gültig ist. - Aha OK, also es hängt davon ab,

wie lange man schon dort wohnt? - Ja.

(Es kommt) auf die Größe, auf die Renovierung, auf… 

ja, auf den, auf den Kiez (an). - Ja.

Wo kann man günstig wohnen?

Im Osten. - Äh, sag' mal 'ne Stadt!

Magdeburg, so in die Richtung. Leipzig ist… 

weiß ich nicht mehr genau, aber sowas in die Richtung, ja.

In Sozialwohnungen? - Was ist eine Sozialwohnung?

Was ist eine Sozialwohnung? - Ähm Sozialwohnungen

sind Wohnungen, die vom Staat subventioniert sind.

Für Leute, die nicht so viel Einkommen haben oder,

ja, Einkommensschwache - oder für Studenten oder so?

Man kann es beantragen. - Ok.

Äh in Sachsen. In Dresden, Chemnitz, so, ja.

Ich glaub' bei Leipzig ist es recht günstig.

Mhm in Berlin Moabit. - Wieviel bezahlen Sie?

Darf ich das einmal fragen?

Äh na jetzt wohn ich in Steglitz, dort…

da bezahl ich 850€ warm (=mit Nebenkosten),

aber meine erste Wohnung in Moabit war 200€.

Ähm ich hab' nur hier gewohnt. Aber wo es günstiger ist,

das ist natürlich am Stadtrand,

oder ich nehme an Spandau, die anderen Bezirke, Marzahn.

Was ist die billigste Wohnung, wo du je gelebt hast?

Ähm, wahrscheinlich bei meinen Eltern zu Hause.

Nee, aber, ich habe in Maastricht, in Holland studiert.

Und da habe ich sehr günstig gewohnt, 

aber da hatte ich auch Glück. Da habe ich 300€ bezahlt.

Für 'ne ganze Wohnung? - Nee, für ein Zimmer.

Für ein Zimmer. - Ja. - Und wieviel kostet so ein

WG-Zimmer in Deutschland? - Kommt auch auf die Stadt

drauf an, da bin ich… ich kenn' Leute, die hier wenig bezahlen,

die 250€ bezahlen für 25 Quadratmeter.

Ich kenn' auch welche, die 900€ für das Gleiche bezahlen.

Ja? 900€ für ein WG-Zimmer? - Ja. - Das gibt's? - Ja.

Wo denn? - Es gibt immer Leute, die sich veräppeln lassen.

Und hast du schon mal super viel bezahlt für 'ne Wohnung?

Ich hab' mal in einem Studentenwohnheim in Kanada gewohnt

und da sind die Mietpreise auch höher. - Aha.

Ok, wo ist die Miete am teuersten? In Deutschland?

München, ja. - München, OK. - Das wissen alle.

Ja, alle sag(en) das. - Ja.

Mindestens 450€ im Raum von München. - Ah Ok.

Warum (ist es) so teuer in München?

Ich denk' einfach, weil's 'ne teurere Gegend ist

und weil… keine Ahnung um ehrlich zu sein.

Am teuersten? Äh hier im Zentrum.

Da zahlt man glaube ich, natürlich abhängig von der Größe

von der Wohnung, schon so ähm… naja für 'ne ganze Wohnung,

2 Zimmer, 700 aufwärts. Und das ist natürlich schon relativ teuer. 

Und wieviel () kostet äh eine Wohnung in Österreich?

Mmmh kommt voll drauf an. - Also ich würd' sagen

für ein Zimmer zahlst du meistens 

zwischen 350 und 400€ ungefähr. - Ok, ja, so 400€.

Also in Wien kostet eine Wohnung für 2 Personen circa 800€.

Mhm. Und wo ist die Miete am teuersten in Österreich?

In Wien, in der Innenstadt, im 1. Bezirk.

Im… in Wien im 1. Bezirk wahrscheinlich. - Ja.

Wo kann man günstig wohnen in Österreich?

Im 16. Bezirk. In Ottakring… - oder am Land, geht auch.

Ok und die letzte Frage(): Wieviel zahlen Sie für Ihre Wohnung?

365€ - Mama Hotel. - Hotel Mama. - Ja genauso, Hotel Mama. 

Maria, was heißt ""Hotel Mama""? - Ähm, ""Hotel Mama"" bedeutet,

dass man noch zu Hause wohnt, und dass die Mama noch kocht

und die Wäsche macht und ja, deswegen ist es wie in einem Hotel.

Und die letzte() Frage: Wieviel zahlen Sie (für) Ihre Wohnung?

Zu viel. - Ok.

Ja wir haben ja noch keine, das ist das Problem.

Wir wohnen bei Mama und Papa, noch daheim, Familie.

Also ähm, noch gar nichts. - Ok. - Aber bald dann.

Ähm 300 aktuell.

Ich wohn bei meinen Eltern, ich zahl' gar nichts.

Ich wohne in einer Wohngemeinschaft

und zahle 300€ für mein Zimmer.

350 Euro. - Für ein… - WG-Zimmer.

Ähm, ich hab' 'ne sehr sehr günstige Wohnung,

weil ich 'nen alten Mietvertrag habe

und ich zahle 450. - Wie groß ist die Wohnung?

Die Wohnung hat 60 Quadratmeter und zwei Zimmer.

Ich will jetzt von Lisa und Maria wissen:

Wieviel zahlt ihr als Miete?

Also ich bezahl' jetzt aktuell im Wedding,

hier in Berlin, 320€. - Ja ich bin gerade wieder

zurück zu meinen Eltern gezogen, ich zahle  im Moment nichts. 

Aber bis äh, ja Ende Juli, hab' ich noch in Enschede,

in den Niederlanden, gewohnt. Und da haben wir ein Haus

zusammen gemietet und da habe ich 340 und am Ende dann

so 370 gezahlt. - Und findet ihr so 350, 370€ viel

pro Monat für 'nen Student? Oder ist das günstig?

Ähm, ich würd' sagen jetzt bei mir ist das eher günstig,

auf jeden Fall. Aber es ist auch nicht sehr günstig,

würde ich sagen. - Also ich find' das kommt voll

auf die Stadt drauf an. Also ich find' 360 oder 340

für Enschede schon ziemlich teuer, obwohl das eigentlich

so'n Durchschnittspreis sogar war. Ähm, aber für Berlin,

wär ich glaub' ich eher bereit, noch mal ein bisschen

mehr auszugeben, als jetzt für so 'ne kleine Stadt wie Enschede.

Das war unser Video zum Thema ""Mieten in Deutschland"".

Wir hoffen, ihr könnt euch jetzt besser vorstellen,

was es kostet, wenn man in Deutschland wohnen möchte.

Und das sind übrigens die Teilnehmer unserer Easy German

Summer School. - Und wenn ihr uns… - das war ein Delfin.

Und wenn ihr uns weiter folgen möchtet und sehen möchtet,

was wir jeden Tag so machen, was bei Easy German

hinter den Kulissen passiert, dann könnt ihr uns 

auf Instagram folgen. Den Link findet ihr hier unten.

Außerdem könnt ihr ein Patreon werden bei Easy German,

dann bekommt ihr jede Woche Vokabular und interaktive Übungen

zu unserem Wortschatz und der Grammatik.

Hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Das solltet ihr unbedingt machen.

Und wir gehen jetzt alle in den Biergarten.

Tschüss und bis nächste Woche.

Hallo. Ich bin heute mit zwei Teilnehmern von der Easy German

Summer School. Und die Beiden werden heute eine Episode

für Easy German drehen zu dem Thema ""Was vergisst du ständig?""

Ok, Peiyun, hier hast du das Mikrofon und los geht's. - Los geht's!

Wenn Sie etwas vergessen, was vergessen Sie dann?

Namen. - Namen? - Namen vergesse ich oft, ja.

Was man immer vergisst? - Mein Handy.

Nein, das stimmt nicht. - Doch. - Ja?

Äh ich vergesse sehr sehr oft Briefe einzustecken.

Ah Ok. - Also man muss die ja noch in den Briefkasten tun

und das vergess' ich manchmal ein paar Tage durch.

Gibt es etwas, was du immer vergisst? - Hmm, nein.

Was ich manchmal vergesse, sind sowas wie Autoschlüssel

oder irgendwelche wichtigen Dokumente in, in, in den

wichtigsten Situationen, wenn man so'n... Reisepass oder so...

Wenn man den nur einmal braucht, man denkt, der liegt halt

in seiner Schublade... aber wenn er dann halt da nicht liegt,

weiß ich... weiß man nie, wo man suchen soll.

Also sowas vergess' ich manchmal... wo ich das hingelegt habe, aber...

...so Kleinigkeiten schreibe ich mir eigentlich immer auf

und da fahr' ich gut mit. Also...

Zum Glück nichts wichtiges würde ich sagen.

Ja und etwas Unwichtiges?

Sonnenbrillen? Ich verliere ständig Sonnenbrillen.

Die Pille vergisst man manchmal.

Ja, das ist mir als allererstes eingefallen, ja,

oder das Handy oder sowas.

Cari, was vergisst du immer?

Ich bin 'n totaler Trottel und ich vergess' ganz oft Sachen

und mir ist grad was eingefallen, was wir immer vergessen,

Nämlich unseren Hochzeitstag, Janusz und ich.

Wann habt ihr denn euren Hochzeitstag?

Am 17.7. - Und habt ihr das dieses Jahr auch vergessen?

Ja, haben wir auch vergessen. Und wir erinnern uns nur daran,

weil uns unsere Familie uns immer ""Herzlichen Glückwunsch

zum Hochzeitstag"" schickt. - Ja wenigstens einer denkt dran, ne?

Was ich immer vergess'? Puh, mir fällt jetzt grad spontan nichts ein.

Was vergisst man immer? - Was vergisst man immer? - Hmmm.

Irgendwas, was ich immer vergesse? Meinen Schlüssel.

Eine sehr gute Freundin hat mal meinen Geburtstag vergessen.

Ja, das war eigentlich meine beste... 

eine meiner besten Freundinnen damals und die hat 

meinen Geburtstag vergessen. Aber war nicht schlimm.

War schon mal eine Person sauer, dass du äh 

den Geburtstag vergessen hast? - Äh höchstens traurig,

aber ich ähm, ähm sag' dann immer nachträglich noch mal

alles Gute zum Geburtstag.

Und was machen Sie dagegen, dass Sie Dinge vergessen?

Haben Sie irgend'ne Methode?

Ja, ich mach' mir einen Zettel. 

Dann schreibe ich mir das auf, die Rückseite von einem Kalender.

Da bewahre ich immer die Papiere auf und da schreibe ich es auf.

Janusz hat letztens vergessen, dass er Kopfhörer in seine Gitarrentasche 

gesteckt hat. Dann hat er gedacht seine Kopfhörer sind weg, für immer.

Dann habe ich ihm als Überraschung neue Kopfhörer gekauft.

Dann hat er aber die alten Kopfhörer wiedergefunden,

weil er hatte sie nur, hat er nur vergessen, dass sie

in der Tasche waren. Und dann hab' ich gedacht ""Wow, jetzt hab' ich

neue Kopfhörer"", ich hab' die dann behalten und dann hab' ich sie aber

im Flughafen in Moskau liegen gelassen. Dann hab' ich sie vergessen.

Oh nein Cari. - Ja. Das ist... das ist die Geschichte unseres Lebens.

Haben Sie schon mal etwas vergessen? - Ständig.

Haben Sie Beispiele? - Die Brille weiß ich nicht wo sie liegt,

meinen Schlüssel vergesse ich. Dann weiß ich nicht, wo ich ihn

in die Handtasche getan hab, vorne oder hinten oder... das Übliche.

Telefonnummern vergess' ich. - Ok und tun Sie auch etwas dagegen,

dass Sie's nicht vergessen? - Leider zu wenig.

Also ich, ja, manchmal schreib' ich mir was auf,

aber sowas kannst du dir nicht aufschreiben,

weil du's ja dann doch wieder vergisst.

Maria sagt, Lisa vergisst nie etwas. Stimmt das?

Nein, natürlich nicht. Natürlich vergisst man was.

Echt? Was hast du denn schon mal vergessen?

Also gerade heute ist mir aufgefallen, dass ich irgendwo

meinen Hut verloren habe und ich glaube in dem Bus,

äh von Polen zurück nach Münster... äh nach Berlin.

Was hast du dann gemacht? - Äh erstmal alle Taschen

ausgewühlt, Panik geschoben, Maria gefragt,

ob sie den Hut gesehen hat und dann entschieden,

dem Busunternehmen zu schreiben.

Ähm wenn Sie etwas vergessen, was vergessen Sie dann?

Äh, jetzt Gegenstände oder hmmm... - Kann alles sein.

Tampons. - Schlüssel glaub' ich. Ja. Schlüssel hab'

ich schon 'n paar Mal vergessen.

Und was tun Sie dagegen, dass sie Dinge vergessen?

Die meistens so aufzuhängen, dass ich sie sehe, wenn ich rausgehe.

Würd' ich auch sagen, ja.

Was, wie bitte? - Gedichte von Goethe. Die hab' ich immer

auswendig gelernt, weil der Arzt meinte das tut mir gut,

jeden Tag ein Gedicht lernen. 

Hat der alte Zauberlehrling sich doch einmal fortbegeben,

und nun sollen seiner Geister auch nach meinem Willen leben.

Seine Worte, seine Werke, ach, die merkt' ich,

ohne Fleiß, tue ich Wunder auch.

Ja mein(e) PIN für die äh, für die Geldkarte,

wie heißt 'n das, für die Kreditkarte?

Der ist in meinem Whatsapp-Chat und dann muss 

ich den immer suchen, ja.

Ah ich hab' schon öfter den Fahrradschlüssel von meinem Papa

mit nach Berlin genommen. Und mein Papa konnte dann nie 

Fahrrad fahren und den musste ich immer zurücksenden, per Post.

Der war immer total sauer. - Isi ist ja gestern von Berlin

nach Münster gefahren und sie hat auch den Schlüssel

vom Büro mitgenommen. - Oh ja guck, das ist genauso wie ich.

Sie hat mir aber ganz offiziell den Schlüsselanhänger

zurückgegeben, nur hab' ich gemerkt, dass an dem Schlüsselanhänger

gar kein Schlüssel ist. - Oh, schade.

Den hatte sie noch an ihrem Schlüssel. - Gott.

Ja ich, ich, bin ja hier in Berlin nur zu Besuch,

bei 'nem Freund und meine Urgroßmutter, die freut sich

immer super, wenn ich ihr Postkarten schicke von allen Orten,

wo ich bin und ich wollte eigentlich heute die Postkarte

für sie heute ab... abschicken, dass ich... aber die hab' ich,

die hab' ich vergessen zu Hause. Muss ich morgen machen.

Also das ist eine Sache, die ich vergessen habe.

Haben Sie Beispiele, was Sie dann vergessen?

Janusz, was vergisst du immer?

Ich vergesse sehr viel. Zum Beispiel ich vergesse Termine,

ich bin sogar aus einer zahnärztlichen Praxis rausgeschmissen worden,

weil ich ständig die Termine vergessen habe.

Weißt du noch wie oft du die Termine vergessen hast?

Nur einmal. Und dann wurde ich sofort bestraft dafür

und dann vergas (ich) es noch mal und dann war es Schluss.

Einmal hast du den Termin vergessen? - Ja insgesamt drei Mal.

Jetzt bin ich schon so alt, das ist alles schon so drin,

man nimmt ja immer das Gleiche mit. Aber... - Immer gleich?

Naja, Schlüssel, Handy, Portmonee, Tasche. Hmmm....

Im Winter 'ne Mütze oder 'n Schal? - Stimmt.

Geburtstage kann ich mir keine einzigen merken.

Das ist manchmal ganz schön peinlich, also,

zum Glück gibt's mittlerweile so, bei Facebook so Nachrichten:

""Achtung, irgendjemand hat in 10 Tagen Geburtstag."", aber sonst...

Wenn du etwas vergisst, was vergisst du dann?

Mein Fahrradschloss. - Gibt es noch etwas?

Ähm, je nachdem, auch den Schlüssel dazu. Ähm...

Ja, Schlüsselbund, Sonnenbrille... sind so die Hauptsachen.

Gibt es eine Methode, die du für dich entwickelt hast,

dass du Dinge behälst? - Mir vorher, bevor ich aus dem Haus gehe,

ähm, überlegen, was ich denn alles wirklich brauche und

da möglichst dann alles dran denken.

Lisa, was haben wir heut' vergessen? - Pia.

Martin, was hast du heute vergessen? - Schlüssel.

Das war unser Video zum Thema ""Vergessen"".

Und jetzt sollt ihr uns unbedingt noch folgen.

Bei Instagram findet ihr immer unsere neuesten Geschichten

und da könnt ihr sehen, was wir zum Beispiel bei der 

Easy German Summer School so machen. Und ihr könnt

unbedingt auch jede Woche Übungen machen, zu den Vokabeln

und zur Grammatik, interaktiv. Das Ganze geht als Mitglied

von Easy German. Bei Patreon. Und hier könnt ihr Easy German

abonnieren. Dann bekommt ihr immer Nachrichten wenn wir

neue Videos haben. Wir gehen jetzt wieder in den Biergarten,

denn das machen wir sehr oft in Berlin im Sommer.

Bis bald liebe Leute. Tschüss!










Hallo Leute. Wir sind zurück in Berlin mit den Teilnehmern

unserer Easy German Summer School und heute dreht sich alles

um das Thema ""Deutsche Musik"". Wenn ihr Deutsch lernt,

wollt ihr bestimmt auch mal etwas mehr hören als nur Nena

und Rammstein. Und was das ist, das finden wir heute raus. Los geht's!

Was kann man hören... für gute, deutschsprachige Musik?

Isolation Berlin. - Ja? - Ja. - Was ist das für Musik?

Schwer zu sagen. Kann ich gar nicht einordnen.

Ich mag nicht wirklich deutschsprachige Musik.

Die Beatsteaks, aus Berlin.

Ok und warum magst du die? - Die machen einfach gute Live-Konzerte

und ja, sind authentisch geblieben.

Lieblingsband aus Deutschland? Öhhm, oh. Da bin ich überfragt hahaha.

Das ist nicht so mein... meine Richtung. Ich hab' eine andere Richtung,

eine Musikrichtung. Ich höre gerne klassische Musik.

Äh 'ne Lieblingsband? - Philipp Dittberner oder so...

Ähm, also ich hör' gern Kraftklub zum Beispiel.

Wer?  Kraftklub? - Kraftklub. - Ja. - Ok.

Lisa, hast du ein(e) (deutsche) Lieblingsband?

Keine Band, aber einen äh Sänger, oder Rapper, ja.

Er heißt äh Trettmann und er macht, ja er macht deutschen Rap,

aber nicht so Gangsta-Rap, sondern er beschäftigt sich

mit coolen Themen und seine Texte sind echt ganz cool

und äh ich habe mir bei Arte mal sein Konzert angeguckt   

und seitdem bin ich echt fasziniert, weil er irgendwie 

für gute Stimmung gesorgt hat und sehr sympathisch rübergekommen ist    

und in zwei oder drei Wochen geh' ich auch auf ein Konzert, 

ich freu' mich schon.

Eine Lieblingsband aus Deutschland. Oh.

Ähm, also ich bin ja Elektro. Also das ist keine Band.
(meaning: I like electronic music)

Ähm... Paul Kalkbrenner, der kommt sogar aus Berlin,

den mag ich ganz gerne, ja.

Lieblings-deutsche-Band? Ähm, das ist jetzt keine Band,

aber das ist 'nen ganz cooler Künstler, der heißt Clueso.

Der ist sehr gut. - Was für Musik (macht er)?

Was ist das für 'ne Musik? Ähm... Ist schon so 'ne Art...

also es ist nicht Hip Hop, aber so Pop, 

was ist denn Clueso für 'ne Musik?

Ähm, Absolute Beginner vielleicht, oder? - Ja, die Beginner.

Äh, die Toten... die Toten Hosen? Quatsch.

Deine Lieblingsband aus Deutschland? - Die Toten Hosen.  

Ja, die Gleiche, und wie geht das? Welche Art von Musik ist das?

Ich glaub' es ist eher rockig und ein bisschen, 

ein bisschen Punkrock, ein bisschen Normal-Rock, ja.

Die ""Lieblings-deutsche-Band"" ist Seeed. - Seeed äh.

Seeed aus Berlin. - Ok, können Sie uns sagen, warum Sie

diese() Band interessant finden? - Ich finde diese Band interessant,

weil sie viele Sachen mischen, weil Sie ein Feeling rüberbringen,

was zu Berlin, was zu Kreuzberg gehört und... ja sie...

nehmen alle Sachen auf, sie nehmen Balkan auf (@Ben: meaning they take in influences, e.g.  music from the balkans), sie sind frech,

sie haben gute Musik, sie haben gute Musiker.

Und welche Musik ist gut zu... um Deutsch zu lernen?

Um Deutsch zu lernen? Ähm, deutscher Hip Hop.

Zum Deutschlernen? Ähm... Ich denke, dass zum Beispiel Rap

schon was ist, wo man was lernen kann. Also so Rap,

der ziemlich langsam ist, damit man halt gesprochene Wörter hört

und nicht gesungene, weil das vielleicht leichter zu lernen ist.

Hmm also ich glaub' Namika, also ""Lieblingsmensch"" kann man

gut hören. Man kann auch gut Max Giesinger hören, ""80 Millionen"".

Ähm im Rap würde ich auch Trettmann empfehlen und wenn man so

ein bisschen so den Lifestyle oder gucken möchte, wer gerade sehr...

ja halt in den letzten Jahren ziemlich bekannt geworden ist,

und für die Leute, die ihn schon seit 5 Jahren hören, 

auch so'n bisschen Mainstream geworden ist, kann man auch mal 

Yung Hurn, also Y U N G, H U R N sich anhören.

Vielleicht Rap sogar, deutscher Rap? Aber das ist... die Wörter

sind dann vielleicht nicht so gut, aber es ist langsamer,

vielleicht gute Aussprache. 

Hallo Cari. - Hallo! - Welche Musik empfiehlst du zum Deutschlernen?

Ähm, tatsächlich ganz ganz viel Musik und weil ich ganz oft

Fragen bekomme von Easy German Zuschauern, die gerne deutsche

Musikempfehlungen haben möchten, habe ich vor einiger Zeit

eine Playlist gemacht und diese Playlist findet man auf unserem

Easy German YouTube-Kanal und dort gibt es ganz ganz viele Songs

mit deutschsprachiger Musik, die ich gut finde... 

manche höre ich öfters, manche weniger... 

Aber es ist alles deutschsprachig und interessant 

und anders als die bekannten Bands, die man so kennt.

Also unbedingt solltet ihr das auschecken, damit ich 

die Playlist nicht umsonst erstellt hab'.

Guckt den Link, ich verlinke es noch mal in einem Kommentar hier.

Welche Künstler haben interessante Texte auf Deutsch?

Hmm Marsimoto zum Beispiel, Isolation Berlin zum Beispiel, ähm...

äh... - Wir sind Helden, sind auch nicht schlecht.

Wir sind Helden mit Sicherheit ja. Ein Moment.

Deutscher Künstler, der gut Texte schreiben kann, ähm...

Mir fällt jetzt spontan nur einer ein und ich weiß nicht,

ob der gut ist. Ähm, Cro heißt der. Cro.

Ja, das fällt mir jetzt so spontan ein.

Diät, auch ne deutsche Band, auch sehr gut.

Kannst du ein bestimmtes Lied empfehlen? 

Ich würde von Isolation Berlin ""Alles grau"" empfehlen.

Worum geht's in dem Song? - Ähm um die Hoffnungslosigkeit,

die Einsamkeit und das graue Berlin. - Oh das ist ein...

das ist ein ermutigendes Thema zum Deutschlernen. - Genau. - Doch auch.

99 Luftballons... ist jetzt ganz klischeehaft.

Ich hätt' jetzt zum Wetter gesagt ""36 Grad"".

Wovon handelt das Lied? - ""36 Grad"" geht da drum,

dass es 36 Grad Celsius warm ist und ähm die Leute Spaß haben

und - wie heiß der Sommer ist - Ja. Also passt im Moment.

99 Luftballons. Hahahaha.

Äh ja, ähm also mein Lieblingslied von denen ist zum Beispiel

""Liebeslied"" heißt das. - Und worum geht es in diesem Lied?

Ähm, das ist einfach nur ähm... um... das hat die Band geschrieben,

um den Leuten, weil jeder immer von deutschen... 

ein Liebes... also von deutschen Bands ein Liebeslied haben will 

und das haben die denen geschrieben, sozusagen, also an die Fans.

Jetzt will ich wissen, was sind eure Lieblingsbands?

Kraftwerk - Wir sind Helden - Ingo Pohlmann - Die Toten Hosen

Die Ärzte. - Das waren schon einige. Wenn ihr noch mehr

deutsche Bands kennenlernen möchtet, könnt ihr auch in unsere

Kommentare gucken, dort verlinke ich euch eine Playlist

mit ganz vielen Musiktips von uns, von Easy German.

Schaut mal rein. Und ihr könnt jetzt natürlich noch Übungen

machen zu dieser Episode wie jede Woche. Werdet ein Patreon,

dort bekommt ihr interaktive Übungen und Vokabellisten

und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Wir gehen jetzt nach Hause, denn es wird schon dunkel

und dort werden wir ganz viel Musik weiter hören.

Tschüss und bis nächste Woche. - Tschüss!



 

Hallo. Heute sind wir hier im Monbijoupark und wir sind 

heute hier mit unseren Teilnehmern der Summer School.

Das sind: - Elizabeth - Pamela - Dasha - Sara, und? - Geraldo

Genau. Heute findet hier Tango statt und heute hatten wir

eine ganz besondere Frage, die ganz gut zum Thema passt,

und zwar: Warum tanzen Sie gerne? 

Und jetzt geht's auch schon los.

Tanzen Sie gerne? - Ja sehr gerne.

Was tanzen Sie? - Ähm, nichts besonderes,

also ich interessiere mich für's Tanzen,

ich tanze sehr gerne einfach spontan und…

frei, aber interessiere mich auch für andere Tanzarten.

Tanzen Sie gerne? - Ja. 

Welche (Tänze) tanz(en) Sie?

Moderne Musik. Kein besonderer Stil.

Wo tanzen Sie? - Auf Partys, selten.

Mit wem? - Freunden.

Tanzen Sie gerne? - Ja, sehr gerne.

Welche (Tänze) tanzen Sie? - Tango.

Wieso Tango? - Es ist ein schöner, emotionaler Tanz.

Tanzt du gerne? - Ja, ich tanz' total gerne.

Und wieso tanzt du gerne? - Ähm ich glaub' ich tanz' gerne…

ich mag einfach die Bewegung und vor allen Dingen

mag ich es, zur Musik zu tanzen 

und auch mit verschiedenen Menschen. 

Ich glaub' Tanzen ist etwas für Jung und Alt.

Also wenn man zum Beispiel Salsa tanzt, dann kann man 

mit ganz jungen Leuten tanzen, aber auch mit ganz alten. 

Und das ist einfach schön, weil alle so zusammenkommen 

und sich zusammen bewegen und Spaß haben 

und beim Tanzen vergisst man meistens alles um sich herum.

Tanzen Sie gerne? - Ja.

Wie oft tanzen Sie? - Nicht so oft. - Nicht so oft?

Tanzen Sie gerne? - Ich tanze sehr gerne.

Warum sind Sie hier, in dieser Nacht?

Eigentlich war ich gerade auf einer Abschiedsfeier

im Monbijoupark von einer Freundin.

Tanzen Sie gern? - Äh früher, ja ich war sogar

in (einer) Spezialklasse tanzen, aber mehr…

nicht Salsa und Tango leider, sondern mehr Foxtrott

und ja, was eben damals so üblich war.

Und heute tanzen Sie gern? - Nein, gar nicht mehr,

also nicht gern, aber (ich) guck' gern zu.

Tanzen Sie gern? - Ja sehr gerne.

Wie oft tanzen Sie? - Oh, sehr oft.

Äh… (ein) paar Mal in der Woche, drei, vier Mal bestimmt.

Äh ja, ich tanze gerne, aber ich kann nicht so schön

Tango tanzen wie die Damen und Herren dort.

Äh ja ich tanze gerne, aber ich kann nicht so schön

Tango tanzen, wie die Damen und Herren dort.

Tanzen Sie gern? - Ja. Ich tanze gern.

Äh mit… mit wem tanzen Sie gern? - Mit ihm.

Ich kann leider nicht so gut tanzen, 

wie es meine Freundin kann. 

Daher muss sie meistens alleine tanzen.

Aber warum kannst du nicht tanzen?

Du bist Deutsch. Und? Was ist (das) Problem

mit den deutsche(n) Leute(n)?

Das Problem mit den deutsche(n) Leute(n) ist:

Sie haben keinen guten Hüftschwung.

Wir sind eingeschränkt bei der Mobilität der Hüfte.

Tanzen Sie gerne? - Ja ich tanze gerne.

Bei welchen Gelegenheiten tanzen Sie?

Ähm ich tanze wenn ich Zeit habe,

ähm meistens dienstags und donnerstags

und auch am Samstag ab und zu.

Haha, es ist Sport, es ist Bewegung, es ist Lebensfreude.

Mit wem tanzt du gerne? - Mit wem?

Also ich tanze in einem Verein

und tanze mit meinen äh Freunden gerade hier

und wir kommen jetzt heute her. 

Ich tanze mit jedem, der gerne tanzt.

Also ich tanz' nur im Tanzunterricht.

Ja ich tanze auch beim Tanzunterricht.

Äh mit wem tanzt du gerne?

Also ich tanz'… also ich tanz' Standard

und deshalb tanz' ich halt nur mit meinem Tanzpartner.

Deshalb… halt dann mit dem.

Und ich tanze Hip Hop in einer Gruppe

und da tanzen wir halt alle zusammen.

Hast du schon mal eine(n) Tanzkurs gemacht?

Nein, nie. Nie in meinem Leben… Ich weiß es nicht.

Mit wem tanzt du gerne? - Äh mit meiner Frau natürlich,

aber äh einmal in meinem Leben vielleicht.

Wo tanzt du? - Ähm im Moment tanz' ich wenn ich rausgehe,

einfach nur mal zwischendurch mal Swing,

das hab' ich gelernt in der… in meiner Universität.

Ähm, aber, ja, sonst… tanz' ich jetzt so im Moment 

professionell nicht, aber ich hab' davor ganz viel getanzt.

Ich hab' Ballett getanzt und Jazz und ähm,

ich hab' Hip Hop getanzt auch mal 'ne Zeit,

also ich hab' schon echt viel… viel hinter mir,

sagen wir es so.

Ähm, ich interessiere mich für das Tanzen, weil es

die Seele berührt, weil man sich zur Musik bewegt und…

ja, die Welt anders wahrnimmt.

Tango hat ja… äh Berlin hat eine große Tango-Szene, ja.

Ok, (al)so wo kann ich Tango tanzen in Berlin, vielleicht?

Also da gibt's so viele Locations,

es gibt Websites, Tango in Berlin, einfach mal googeln

oder auf die Website gehen. Die Möglichkeiten sind unendlich.

Äh warum sind Sie hier? - Um das zu beobachten,

wie die Leute so schön tanzen. 

Weil ich das auch gerne so machen würde… können haha.

Haben Sie einen Tanzkurs gemacht?

Vor vielen Jahren hab' ich mal einen Tanzkurs gemacht.

Ich hab' auch mal einen Tanzkurs gemacht, 

aber der ist schon eine Weile her. Aber jetzt nicht mehr.

Haben Sie ein(en) Partner zum Tanzen?

Auch, natürlich. Viele Partner hahaha.

Welchen Tanz ich noch gerne lernen möchte? Äh Tango Argentino.

Mit wem tanzt du am liebsten? - Ähm, also, ich hab' keinen

festen Tanzpartner, aber ähm zum Beispiel äh mit Leuten,

die mich gut führen können. Zum Beispiel beim Salsa ist das wichtig.

Also das die Leute wissen, wie man einen bewegt.

Ich tanz' gerne… eigentlich mit fast jedem. Jeder, der lächelt.

Haben Sie einen Kurs… Tanz… einen Tanz()kurs gemacht?

Nein. - Würden Sie das gerne machen?

Ja, wenn mein Mann das machen würde.

Aber der weigert sich. - Weil meine Frau… 

Und warum wollen Sie nicht? - Weil meine Frau führt.

Ich bin normalerweise der Mann. Beim Tanzen ist sie der Mann.

Und deswegen brauch ich… machen wir beide! Ja?

Das war unsere Episode für heute über (das) Tanzen.

Wenn Sie nach Berlin kommen, dann besuchen Sie

(den) Monbijoupark. Es ist ein schöner Platz,

wo man tanzen kann und - warum nicht - viele neue Leute

kennen()lernen (kann). Bis bald und vergessen Sie nicht

zu() abonnieren und Patreon zu werden. Tschüüüss.


Janusz, hast du eigentlich schon mal gelogen?

Eigentlich nicht? - Was heißt denn eigentlich nicht?

Ja das kommt... das Problem ist sehr komplex

und sehr kompliziert im Grunde.

Aha und sollen wir das vielleicht mal die Leute

auf der Straße fragen? - Das würde ich sehr gerne ja.

Ok, Ene mene Muh und dran bist du.

Hier ist dein Mikrofon. - Ok. - Los geht's.

Hast du schon mal gelogen?

Ja.

Natürlich.

Ja.

Natürlich, klar.

Ja.

Nie. - Von morgens bis abends.

Ja.

Bestimmt.

Ja.

Hast du schon einmal in deinem Leben gelogen? - Ja.

Erinnerst du dich an die beste Lüge? - Nein.

Nein, grad' nicht.

Vielleicht meine Eltern angelogen, wo ich war und...

um nicht zu sagen, wo ich wirklich war.

Also in der Jugend.

Was war die beste Lüge, die Sie je erzählt haben?

Muss ich erstmal drüber nachdenken.

Denk du drüber nach, ich muss... 

Ich hab' 5 Kilo abgenommen. Hahahaha.

Der ist gut. - Die beste Notlüge.

Das Kondompapier (Kondompackung), was rausgefallen ist, 

gehört nicht mir. - Nochmal?

Das Kondompapier, was rausgefallen ist, gehört nicht mir. - Aha, ok.

Oh nee, das weiß ich... das weiß ich nicht,

ah doch vielleicht, wie ich meine kleine Schwester angelogen hab'.

Ich hätte keine Süßigkeiten genommen. - Aber ich hab' welche genommen.

Er wird dafür büßen, hoffentlich.

Und was war die beste Lüge?

Das ist 'ne gute Frage. Ich glaub' das ist einfach die Lebenslüge.

Beschreiben Sie uns das ein bisschen.

Ich find's verlogen, dass ich auf der Welt bin, sagen wir mal so. 

Das ist die größte Lüge.

Aber Sie leben das doch ganz sinnvoll oder?

Ja ich bin Künstler, ich mal hier so'n paar Bildchen,

das ist jetzt aber nur 'ne Mischpalette leider, keine Originalwerke.

Ist Kunst eine große Lüge? - Nee, das Leben ist 'ne Lüge.

Die Kunst ist keine Lüge.

Die beste Lüge im Sinne von die witzigste Lüge

oder die, die am besten funktioniert hat? - Beides.

Ok, ah... 'ne witzige Lüge fällt mir jetzt nicht ein,

aber wahrscheinlich jedes Mal, wenn ich meinen Eltern gesagt habe,

dass ich bei 'ner Freundin übernachte.

In welchen Situationen ist es OK zu lügen?

Wenn man andere dadurch schützt.

Nein, für Kinder find ich's noch OK.

Wenn Kinder sich da irgendwo herauslügen?

Ja wenn sie sich so'n bisschen durchschlängeln, genau.

Wenn man niemandem damit schadet. - Genau, der Meinung bin ich auch.

Es gibt ja diese kleinen Notlügen, die sein müssen,

anders geht's nicht.

Wenn man andere vielleicht vor irgendwas bewahren will oder sowas?

Ja, ja, oder Notlügen in manchen Fällen vielleicht auch.

Ähm wenn man eine Person beschützen will, damit man sie nicht verletzt.

Ich glaub' es ist, also, so eigentlich nicht,

aber wenn es so darum geht, ob man jetzt jemanden so krass verletzt

und es ist nicht sowas ganz Wichtiges, dann kann man schon mal sagen

""Ja, sieht ganz toll aus, was du an hast"", obwohl man das nicht findet.

Wenn man andere verletzen würde.

Hmm wenn's nicht um große Sachen geht, 

sondern nur so kleine Notlügen halt,

wodurch jetzt irgendwie keinem (ge)schadet (wird) oder so.

Ähm, wenn('s) was Peinliches vorkommt.

Äh wenn man in Gefahr ist, zum Beispiel.

Äh oder wenn man ähm, na doch wenn man krank ist zum Beispiel

oder damit man andere Leute nicht verletzt.

Ja, oder wenn man einen Mord plant.

Zum Beispiel. Hehehe. Dann lieber den Eispickel,

der schmilzt in der Sauna. Hahaha... Also...

Wenn man genau weiß, dass diese Lüge kein... 

keinen Schaden verursachen wird oder...

In welchen Situationen ist es OK zu lügen?

Eigentlich in jeder Situation. (Man) muss sich danach,

muss man die Lüge nur aufklären und sich vielleicht

dafür () entschuldigen oder... manchmal lügt man einfach.

Äh und äh haben Sie schon einmal äh gelogen 

und es später bereut? Oder umgekehrt, haben Sie schon einmal 

die Wahrheit gesagt und später gedacht ""Ah, hätte ich nur

(das) Maul gehalten!"" - Nee, das war eigentlich nie so.

Also ich hab' mir das immer so in meinem Gehirn zurechtgelegt,

dass es eben keine Lüge war. Weil ich bin ja Christ, ne?

Ich hab deswegen meine christliche... meinen Rosenkranz um.

Er sieht alles! - Ja, weil der Gott ist die Wahrheit.

Ich weiß nicht genau was er ist, aber ich weiß ganz klar,

dass er die Wahrheit ist. - Das könnte sein, ja.

Das könnte gut sein. - Ja.

Und äh haben Sie schon mal gelogen und es später bereut?

Ja, dann aber auch wieder richtiggestellt.

Ja auch das ist durchaus schon passiert.

Wollen Sie es uns erzählen?

Ähm, naja, was soll man da groß erzählen.

Also wenn man beispielsweise den besten Freund belogen hat,

was hinterher rauskam und dann das Vertrauensverhältnis

natürlich kaputt ist oder eben auch in der Beziehung,

da bereut man's schon.

Und ka... hast du schon einmal die Wahrheit gesagt

und es später richtig bereut? - Ja... ja!

Erinnerst du dich wirklich an die Situation?

Ja, also ich glaub' es war sowas, wo man dann vielleicht

ein bisschen zu wütend war und dann ein bisschen zu viel 

gesagt hat und dann wollte man's vielleicht doch nicht und dann,

das war nicht so... nicht so gut.

Hast du schon einmal die Wahrheit gesagt und es später bereut?

Ja, wenn man zu ernst ist, ja.

Erinnerst... könntest du uns so 'ne Situation beschreiben?

Ähm, zum Beispiel wenn man 'ne Person sehr gerne mag,

aber sie jetzt 'ne ernste Antwort von einem will

und ähm, naja, dann denkt man einfach man sagt die Wahrheit,

aber die Person ist danach verletzt.

Und dann denkt man sich schon... war das jetzt richtig oder nicht?

Haben sie schon einmal gelogen und das später bereut

oder umgekehrt die Wahrheit gesagt und dann bereut?

Ja, ich hab' die Wahrheit gesagt und hab's sehr bereut. Hehe.

Erzählen Sie. - Als Kind. Äh, ja. Ich hab' halt zu 'ner Freundin gesagt, 

was, was äh, was ich von ihrem Vater halte oder was ihr Vater macht 

und äh, das war auch so'n bisschen aus Neid oder Missgunst.

Das hat böse Auswirkungen gehabt, ja.

Hast du schon irgendwann die Wahrheit gesagt,

die ganze Wahrheit und es später bereut?

Ja, das schon. - Und kannst du dich an die Situation erinnern?

Ähm, ja, eben weil man dann Leute verletzt, 

die man gar nicht verletzen will. 

Dadurch, dass man dann vielleicht mit der Wahrheit andere Leute

verletzt hat, ja. - Äh oder sich selber verraten hat.

Joa aber... - es gibt, es gibt amerikanische Hip Hopper, Rapper,

die dann so rappen "Ja, ich hab' zwei Leute umgebracht.",

und (am) nächsten Tag kommt die Polizei. - Genau hahaha, ja.

Nee ganz so schlimm bei mir nicht, aber...

Umgekehrt, haben Sie schon gelogen und später bereut,

dass Sie gelogen haben? - Ja. Manchmal war es dann doch vielleicht unnötig.

Aber da hab' ich mich, da hab' ich mich noch nicht getraut,

also, man könnt' ja auch im Nachhinein dann noch mal hingehen,

aber dann ist es noch blöder, ja.

Und wie reagieren Sie, wenn Sie belogen werden?

Wenn Sie sehen oder feststellen, wow jemand hat so richtig

direkt gelogen? - Das find' ich richtig schlimm.

Was machen Sie dann? Entfreunden?

Das kommt darauf an, worum es ging. Ja, kann passieren.

Und wie reagierst du, wenn du äh angelogen wirst

und du siehst, dass jemand dich richtig äh äh unverschämterweise

anlügt, was würdest du machen? - Ich würd der der Person

aus dem Weg gehen, ehrlich gesagt und die halt meiden, ja.

Ich glaub' ich wär erstmal enttäuscht, also es kommt natürlich

darauf an, in welchen Ausmaßen die Lüge ist, aber...

ich denke auf jeden Fall enttäuscht. - Also ich würd' der,

also ich werd' dann so'n bisschen wütend oder so'n bisschen so,

warum? Wa... also es kommt darauf an, was die Person sagt.

Aber ich werd' dann schon so'n bisschen wütend.

Ja, es ist kein angenehmes Gefühl, ne?

Und wie, wie ist deine Reaktion wenn du merkst jemand redet

mit dir und er lügt, ganz offensichtlich?

Wenn ich weiß, dass die Person lügt, dann tu ich so,

als ob ich es glaube, ja... und dann lass ich es einfach geschehen.

Manchmal ist es zu peinlich zu sagen: ""Ey, das ist offensichtlich

nicht wahr, was du mir erzählst."" - Genau.

Und wie oft belügst du dich selber?

Ähm, ich hab' gelernt mich nicht oft zu belügen.

Es hat oft mit... ähm auch was mit Selbstliebe zu tun finde ich.

Naja, sicherlich ist man da erstmal schockiert,

äh aber es kommt darauf an, ob... wie gut man denjenigen kennt, nicht?

Also wenn man denjenigen sehr gut kennt, dann ist es natürlich,

tut's besonders weh. Also wenn ein anderer... 

wenn einer auf Abstand ist äh, dann vielleicht nicht so.

Dann geht man eben dann wirklich auf Abstand zu dem.

Und wenn jemand näher dran ist, ist es schwierig.

Das macht mich wütend, weil, ja... - Und was machst du dann?

Haust du ihm eine rein? - Äh, nein, das stimmt nicht.

Nein, ähm, keine Ahnung, aber man fühlt sich schon schlecht behandelt

und dann hat man auch keine Lust mehr weiterzureden.

Ähm, schlimm, ganz schlimm, ganz schlimm.

Keine angenehme Situation. - Kein angenehmes Gefühl.

Und was empfinden Sie, wenn Sie sehen, dass jemand Sie

so richtig dreist belügt. - Äh dann bin ich richtig wütend, ja.

Und dann äh, hauen Sie ihm eine rüber?

Nein, äh dann sag ich ihm die Meinung.

Also äh in Berlin sagen wir ""Wir geigen ihm die Meinung."" ja?

Ja, ja äh und dann äh... - Woher kommt dieses Geigen?

Das heißt, der Sound ist unangenehm, weil sie dann... - richtig.

Richtig, wenn man dann dididididi... das ist so die Meinung geigen, genau.

Ach ich glaub' da würd' ich mich... früher hätt' ich mich bestimmt

unheimlich empört und aufgeregt, ich glaube' heute würde ich

den Menschen einfach gar nicht mehr ernst nehmen.

Und jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen:

Was ist die beste Lüge, die ihr je erzählt habt?

Schreibt uns unbedingt einen Kommentar und diskutiert mit uns.

Außerdem laden wir euch wieder ein, mit uns noch intensiver

Deutsch zu lernen. Als Patron bekommt ihr jede Woche

interaktive Übungen. Außerdem laden wir euch ein,

mal unsere interaktive App Seedlang auszuchecken.

Die haben wir euch schon vor ein paar Wochen vorgestellt

und wir entwickeln im Moment immer neue Features

und neue Inhalte. Da gibt's immer 'was Neues.

Den Link findet ihr hier unten. Und außerdem könnt ihr

wie jede Woche abonnieren. Und dann bekommt ihr immer

Updates wenn ein neues Video raus ist.

Wir freuen uns, wenn ihr auch nächste Woche wieder dabei seid

und sagen Tschüss und bis dann!


























Wenn man in ein anderes Land fährt, dann steht man oft

im Supermarkt und denkt sich ""Was ist das denn?""

So ging es uns neulich als wir in Asien unterwegs waren

und als wir dann zurückkamen, haben wir uns gedacht,

das muss ja auch umgekehrt so sein. 

Menschen aus verschiedenen Ländern gehen in einen deutschen Supermarkt

und dort finden sie wahrscheinlich auch einige Sachen, 

die wir ganz normal finden, aber sie sehr komisch.

Um das zu testen, haben wir heute einige Freunde

aus aller Welt eingeladen. Mit dabei sind unter anderem:

Francisco aus Nicaragua, Lin aus China, Justyna aus Polen,

Mohamed aus Ägypten, Brooke aus den USA, Tim aus den USA,

ich bin Ana, die Co-Moderatorin für heute.

Und wir gehen jetzt alle zusammen in den Supermarkt,

um zu testen: Was sind die verrücktesten Dinge,

die wir in einem deutschen Supermarkt finden?

Brooke, was hast du uns mitgebracht?

Ich hab' gar keine (Ahnung). Es steht hier ""verführend cremig"".

Verwöhnend cremig - Ana, kennst du das? 

Nee, also ich kenn's auch nicht, aber hier steht auf jeden Fall

nicht wirklich drauf, was es ist. Es sieht ein bisschen aus 

wie Eierlikör. Aber es besteht wohl... es ist ein alkoholhaltiges

Getränk auf Basis einer Avocadofrucht, also sehr besonders.

Ich hab' das noch nie getrunken, du? - Nee, auf gar keinen Fall. - Nee.

Es... also es ist sehr komisch. Sieht sehr komisch aus.

Ok, ich hab' das jetzt im Internet nachgeguckt.

Verpoorten ist Eigelb, hochwertig extra fein fritierter Alkohol,

Kristallraffinade und weitere besondere Zutaten, seit 1876.

Bääh... uuhh, mmh... boah ist das ekelhaft.

Da der Eierklikör so komisch schmeckte, trinken wir jetzt

direkt noch 'was anderes hinterher, und zwar ist das Pfeffi.

Das gibt es in Berlin, das schmeckt ein bisschen wie Mundwasser

mit Alkohol... - genau - sehr viel Alkohol.

Dann probieren wir das doch mal oder? - Ja. - Prost. - Prost. - Prost.

Hmmm. Leckerer als der Eierlikör.

Tim, was hast du mitgebracht? - Ok. Vier Dinge.

Erstmal, das ist... - Oh Gott! - ein, ein Wunderball.

Was ist das denn? Monster Wonderball, Wonderball - Monster Wunderball.

Ok, es ist ein Kaugummikern. Oh Gott ist der riesig.

Ok also es ist wirklich Kaugummi am Stil.

Vielleicht (etwas), das nicht so komisch ist, 

aber das ist ein Handkäse. Es sieht wie Ananas aus.

Ja, kennst du das Ana? - Nee, kenn' ich nicht.

Ist das diese Harzer Rolle? Kümmelkäse. - Ah mit Kümmel.

Das ist so'n... der stinkt ganz furchtbar.

Den hat mein Opa früher immer gegessen. Magst du den?

Na, ich weiß nicht! Hab' (ihn) noch nicht probiert.

Dann musst du gleich probieren!

Das ist sehr stark! - Buah. - Oh - Aber es gefällt mir.

Willst du mal probieren? - Tim und Brooke testen den Stinkkäse.

Ja, nicht so schlecht. - Hmm, ja.

Und ich habe... wie heißt (es)... bunte Eier gefunden! - Lecker!

Das, das finden viele Leute komisch in Deutschland,

das sind einfach schon gekochte Eier und sie sind bunt angemalt.

Gibt es das in den USA nicht? - Äh, glaub' nicht.

Früher gab's die in Deutschland nur bei... an Ostern.

Ja, die sind fertig, die kannst du essen. - Ja. - Ok. 

Traust du dich? Janusz findet das immer skeptisch,

wenn Eier schon gekocht sind und gekocht im Supermarkt liegen

und man weiß gar nicht, wie lange die da schon liegen.

Francisco, was hast du gekauft?

Was ich gekauft habe, hat auch was zu tun mit Eier(n).

Okay, das ist ein Ei-Pick Edelstahl.

Was macht man damit? - Äh die Eier vor dem Kochen picken,

an beiden Seiten () bestenfalls... kennst du das auch von zu Hause?

Gar nicht. Warum macht man Löcher in die Eier?

Ok, das macht man, damit die Eier nämlich nicht platzen 

im Kopf... im Kochtopf.

Wenn man nicht möchte, dass ein Ei beim Kochen platzt, 

kann man zwei Dinge machen, es entweder langsam 

 in den Kochtopf legen oder vorher ein Loch

reinstechen, das machen glaub' ich nur die Deutschen.

Gratulation Francisco. - Danke, also in mein(em) Land

wir haben das falsch gemacht... einfach so.

Ich habe ekelige Sachen gekauft. - Ok. 

Ich habe gekauft... Ich habe Rückenspeck gekauft.

Was ist das denn? Uääh. - Ok ähm also - das ist so ekelig

das ist geräucherter Rückenspeck. Das ist quasi Speck vom Schwein.

Ja, Speck vom Schwein, vom Rücken und das kostet sogar richtig viel Geld.

Wofür benutzt man Speck Ana? Ich will das nicht mal festhalten,

das ist so ekelhaft. - Das fühlt sich so ekelig an.

Also man kann's auf jeden Fall zum Kochen benutzen, ich glaub'

in Suppen vielleicht, oder zum Braten?

Ich hab' das noch nie in meinem Leben gegessen oder benutzt

oder nur angefasst. Ich find' schon anfassen ekelig.

Ja, es fühlt sich wirklich sehr sehr ekelig an und

ich glaub' ich hab's noch nie gekauft. 

Das ist einfach nur Fett. - Ja, pures Fett.

Sensationell, dieser Speck besteht zu 90% aus Speck.

Ja, und der Rest ist nur Säure und Salz.

Mohamed, was hast du noch? - Das ist ekelig.

Das sieht super ekelig aus. - Boah, was ist das?

Brathering? - Brathering! Ok, also, Fisch!

Oh Gott, das sieht so ekelig aus. - Isst du Fisch?

Äh ja, eigentlich schon, aber ich glaub' das würd'

ich nicht essen und du? - Nee, also ich ess' auch eher selten Fisch

und also wenn das schon so aussieht... In Deutschland

sagt man ""Das Auge isst mit."" Und wenn man sich das anguckt,

da isst das Auge definitiv nicht mit.

Auf gar keinen Fall. - Da kotzt das Auge eher.

Polen und Deutschland sind so ähnlich, dass ich echt gespannt bin,

was Justyna gefunden hat. - Ok, also ich habe hier ein paar Sachen.

Und das ist das ekeligste, was ich gefunden habe.

Oh, Lachsfleisch. Ja das finde ich auch komisch. 

Vor allem da fragt man sich immer, ob es Fleisch oder Fisch ist,

jedes Mal.

Und das hier finde ich nicht ekelig, aber ganz komisch,

dass die Deutschen einfach Fleisch mit Mayonnaise mischen

und das Salat nennen. 

Ok, was ganz Gesundes haben wir hier mitgebracht. - Aber super lecker!

Das besteht einfach nur aus Fleisch, Mayo und Gewürzgurken.

Das war's. Und das ist Salat.

Also ich glaube, dass es gut schmeckt, aber dass...

und es ist gesund - ...ihr das Salat nennt. - Auf jeden Fall gesund. 

Aber das ist mir schon öfter aufgefallen, dass Deutsche einfach ganz...

also 'ne große Salattheke haben, aber die meisten Sachen sind irgendwie

nicht so gesund, sondern sind eher Sachen mit Mayo gemischt.

Es gibt zum Beispiel Eiersalat... - Ja, Nudelsalat mit Mayo.

Nudelsalat... es besteht eigentlich alles nur aus Mayo 

mit verschiedenen Inhalten.

Lin, was hast du mitgebracht, was es in China nicht gibt?

Ich habe drei Dinge gefunden, die ich ein bisschen schrecklich finde.

Das... (auf dem) dritten Platz steht dieser Snack - Snacktomaten!

Ja, ich habe das einmal in meiner Uni probiert,

ich finde das ein bisschen zu salzig und ein bisschen zu sauer.

Ok, ja das sind getrocknete Tomaten, ich find' das total lecker,

und du? - Ja ich auch, aber da kann man auch nicht mehr

als drei Stück von essen. - Doch ich kann da ganz viel von essen.

(Auf dem) zweiten Platz steh(en) diese Teufelsröllchen,

der Name ist schon schrecklich. - Ok also das ist,

oh Gott, was ist denn da alles drin? - Äh Heringfilet, genau,

ohne Haut, in Aufguss mit Peperoni.

Äh (am) ekeligste(n) finde ich diese(n) Käse.

Ok, Lins Nummer eins ist Schimmelkäse. - Schimmelkäse.

Das kommt sogar nicht aus Deutschland, aber ist auch in Deutschland populär

und wird auch oft gegessen. - Also ich find' das auch total ekelig.

Schimmelkäse ist das schlimmste, was ich jemals essen müsste glaub' ich.

Nachtrag von Mohamed: In Ägypten gibt es auch Schimmelkäse,

dort sogar noch mit Würmern drin, die man aber - da soll ich

drauf hinweisen - nicht mitisst, sondern vorher wegschmeißt.

Die Würmer machen den Käse nur leckerer.

Ana, was ist dein Fazit? - Ok also uns ist auf jeden Fall aufgefallen,

dass alles, was die Leute irgendwie ekelig finden,

vor allem mit Fleisch zu tun hat, auch mit Schweinefleisch,

und auch Sachen, die wir persönlich ekelig finden, wie Sülze

und auch Schimmelkäse, aber alles Sachen, was Janusz gerne 

essen würde. - Hahaha. Das kann man so zusammenfassen. - Sehr gut.

Wir machen jetzt eine Verkostung und probieren die... - Wursttasting.

Also das ist wirklich ekelig für Deutschland, also auch das

Gefühl ist eigentlich ekelig. Das ist Wurst und die kann man schmieren,

also so wie Marmelade schmieren auf ein Brot.

Und äh Ana, magst du das alles, was hier liegt?

Ähm nein, also Fleischsalat, den gesunden Salat, wie wir gesehen haben,

den mag ich richtig gerne und Leberwurst, aber Teewurst

find' ich ganz ganz schrecklich, und du?

Ja bei mir ist es genau umgekehrt, ich find' Leberwurst total schrecklich

und ich liebe Teewurst. - Genau und deswegen probier' ich jetzt

Teewurst und du Leberwurst. - Nein! - Doch, auf jeden Fall.

Ok, das mach' ich aber nur ausnahmsweise.

Bua... - Das ist wirklich nicht lecker.

Ok jetzt dürfen unsere Probanden testen.

Was würdest du gerne mal testen Brooke? - Hmmm...

Ähm, das. - Ja OK, dann probier mal den Fleischsalat.

Möchtest du? - Ich, OK. - Sehr viele Freiwillige hier, 

die sich gerne... die gerne mal die leckeren Sachen probieren möchten.

Das ist lecker. - Ja? - Was ist das?

Mayonnaise mit Fleisch. - Ja, das ist sehr lecker.

Wir nennen es Salat.

Sorry, das ess ich nicht.

Lin, du hast bestimmt Lust auf ein leckeres Leberwurstbrot.

Ich habe einmal Teewurst probiert, das finde ich gar nicht so schlecht.

Ja siehste, und wie wär's mit Leberwurst?

Das ist mit Leberwurst? - Ja. - Uhm... Nein.

Und jetzt wollen wir von euch wissen:

Was war das ekeligste, verrückteste oder komischste,

was ihr je in Deutschland gesehen oder gegessen habt?

Schreibt uns unbedingt einen Kommentar. 

Wir freuen uns auf eure Geschichten.

Ihr könnt natürlich auch noch Übungen machen, zu dem Vokabular

und zu der Grammatik, die wir dieses Mal benutzt haben.

Werdet einfach ein Patreon, dann gibt es interaktive Übungen

und hier, dort wo Francisco steht, dort könnt ihr Easy German

abonnieren. Dankeschön dass ihr alle dabei wart.

Dankeschön. - Danke. - Geht ihr jetzt... - Danke Deutschland! 

















  

  


















Wir haben heute Besuch von Richard. Richard, woher kommst du?

Ich komm' aus England. - Und was machst du in Berlin?

Äh, ich werde bald meinen Master anfangen und ich bin

grad' Übersetzer. - Und wie hast du uns eigentlich kennengelernt Richard?

Äh ich hab' Janusz hier auf der Straße kennengelernt,

genau hier an dieser Stelle in der Kastanienallee

und wir haben uns super verstanden und ich hab' ihm gesagt,

dass ich ihm gerne bei einem Video helfen würde.

Geil. Und schon bist du da. Was ist heute unser Thema?

Äh unser Thema heute ist: ""Das Highlight der Woche""

Was war dein Highlight der Woche? Das will Richard jetzt

auf der Straße wissen. Hier ist dein Mikrofon. - Danke.

Los geht's!

Ähm, was war für dich das Highlight der Woche?

Wow, äh wir sind seit einer Woche in Berlin 

und eigentlich war jeden Tag so'n bisschen 'n Highlight,

aber ich glaube, ähm, wahrscheinlich das Rumlaufen

durch die verschiedenen Viertel und einfach irgendwie 'was zu essen,

in der Sonne zu sitzen, irgendwie so.

Was war für euch das Highlight der Woche?

Oder für dich? - Für mich war das Highlight, 

dass diese beiden Leute, die man vielleicht sehen müsste,

sonst ist es komisch, mich besucht haben in Berlin.

Ah, du wohnst in Berlin? - Für einen Monat einfach.

Ok, wo kommst du ursprünglich her? - Aus der Schweiz.

Interessant. - Zürich. Ja, ne?

Ist es dein erstes Mal in Berlin? - Nee.

Nee, aber das erste Mal so länger. - Ok, und wo kommt ihr her?

Äh wir wohnen gerade in Lüneburg, aber ich komm' gebürtig

aus Braunschweig. - Ok cool.

Hmm das Wetter gestern. - Ok, und was habt ihr gestern

gemacht? - Ähm, Bier in der Sonne getrunken.

Typisch. - Manchmal.

Mein Highlight der Woche war äh nachmittags mit meinen Freunden

Tischtennis zu spielen. - Ok, wo hast du das gemacht?

In der Pappelallee, also hier ganz in der Nähe, dahinten.

War sehr sonnig, war sehr schön, ja.

Heute hatten wir ein Festival in Pankow und da waren wir

heute mit den Kindern. - Ok, und was habt ihr dort gemacht?

Äh, wir haben gegessen, Eis auch gegessen,

die Kinder haben... sind mit der Eisenbahn gefahren,

Kinder geschminkt, sowas in der Art. - Also Familienfest.

Ja, Familienfest. - Und wo kommt ihr her?

Aus Kolumbien. - Ah Kolumbien.

Meine Cousine hat geheiratet, im im Sauerland.

Und ihr wart auf der Hochzeit? - Genau, ich war alleine dort.

Das war... ich durfte meine Freundin leider nicht mitbringen,

so blöd es klingt... aber weil die Hochzeit so schon groß war

irgendwie, ähm, mussten die das versuchen klein zu halten.

Wir haben 'ne ziemlich große Familie.

Mein Highlight der Woche war der Salsa-Tanzkurs im Havanna Club

in Schöneberg. - Ok. - Ja. Als Beispiel.

Und war das dein erstes Mal dort oder? - Ähm das dritte Mal war das.

... bist du Profitänzer? - Nicht Profitänzer, aber Amateurtanz,

aber es macht sehr viel Spaß ja.

Und was hast du gemacht während du alleine warst?

Ähm ich war in der Schweiz und war segeln, auf'm Thunersee.

Ok, kommst du aus der Schweiz? - Ja genau.

Und äh wo kommst du her? - Ich äh komm' ursprünglich aus Dinslaken,

das ist bei Köln um die Ecke, wohne jetzt seit 5 Jahren in Berlin.

Gute Frage. Highlight der Woche? Dass meine Mutter gestern

zu Besuch war. - Und was habt ihr gemacht?

Wir haben uns Wohnungen angeschaut, das war nicht so ein Highlight, haha.

Für dich? Ziehst du um? - Ich ziehe um, ja.

Ok, du ziehst aus Prenzlauer Berg (weg), weil es dir nicht mehr gefällt?

Nein, ich ziehe wieder in den Prenzlauer Berg. Ich hab' ein Jahr

nicht in Berlin gelebt. - Achso, sondern? - Ich bin gereist.

Mein Highlight der Woche? Oh Gott. Die Woche fängt doch erst an morgen.

Warte mal, mein Highlight der Woche, diese Woche?

Jetzt muss ich überlegen. Ich war am See.

Mittwoch am See? - Letzte Sommerstrahlen genossen.

An welchem See? - Oh in Südbrandenburg, am Grunewalder Lauch.

Ok. Und du hast gebadet. - Ich hab' gebadet genau.

Und gegrillt. - Ja, Barbecue.

Äh mein Highlight der Woche war, dass zwei Freundinnen

aus Spanien nach Berlin gekommen sind und...

Aha, also du wohnst in Spanien und deine Freunde haben dich besucht.

Also ich wohnte früher in Spanien und sie auch, ja alle,

fast alle meine Freunde wohnten früher in Spanien,

jetzt wohnen sie in Berlin. - ...und sie kommen dich besuchen? - Genau. - Ok.

Gest... vorgestern schwimmen.

Schwimmen im Schwimmbad oder im See? - Im Schwimmbad, mit der Schule.

Spannend sind meine Kinder ey, die halten mich auf Trab, ey.

Ich hab Vier von denen, vier Jungs. - Ok. - Ja.

Und was ist so spannend oder schwierig an den Kindern?

Sie sind unberechenbar. Hahaha.

Ich hab' meinen ersten Job wieder in Berlin angetreten,

das war mein Highlight. - Als? - Als Anwalt.

Als Anwalt, oh. - Ja, genau.

Ähm, haben Sie ein Beispiel?

Beisp... ja ich glaub' irgendwie äh der, der größte

die größte Schwierigkeit oder der größte Konflikt irgendwie

meines täglichen Lebens mit meinen Kindern ist irgendwie,

dass sie die Grenzen und Regeln einhalten 

und dass sie verstehen irgendwie, dass diese Gesellschaft irgendwie

auf Grenzen und Regeln aufgebaut ist, dass wir

in einem Rechtsstaat leben und dass sie nicht machen können,

was sie wollen. - Ok, und sie brauchen noch ein bisschen Zeit,

um das richtig zu begreifen? - Sie brauchen Zeit, um das

richtig zu begreifen. Und das dauert sehr sehr lange glaub' ich.

Ok. Wie alt sind Ihre Kinder? - Ähm, sie sind 7, 8, 10 

und einer wird jetzt demnächst 18. 

Oh OK, klingt nach viel Arbeit. - Genau, aber der 18jährige,

irgendwie, der hat's begriffen, der 10jährige sollte das

langsam eigentlich verstehen irgendwie und ich hab' irgendwie

die Befürchtung, dass es noch ein sehr sehr langer Weg werden wird.

Ok, dann wünsche ich Ihnen viel Glück. - Dankeschön.

Richard, was war eigentlich dein Highlight der Woche?

Äh ich war in Österreich letzte Woche und bin

an einem Tag Fahrrad gefahren nach München. - Ja?

150 Kilometer. - 150 an einem Tag?

Ja, es hat 12 Stunden gedauert. - 12 Stunden?

12 Stunden, vielleicht sogar mehr.

Das ist ziemlich krass. - Ja und außerdem hab' ich 

bei Easy German mitgemacht. - Ok das ist...

Das wär' mein zweites Highlight.

Das ist auch ein sehr gutes Highlight.

Willst du wissen, was mein Highlight ist? - Ja.

Wir haben gerade eine Email bekommen aus Mexiko

von einer Sprachschule und die haben ein super schönes Video

für uns gemacht und uns eingeladen, ihre Stadt zu besuchen

und davon bin ich so überrascht, so äh, 

also das fand' ich so cool, das war mein Highlight der Woche.

Cool. - Und jetzt wollen wir natürlich wissen:

Was war euer Highlight der Woche? Schreibt es uns

auf Deutsch in die Kommentare. Das ist auch für euch

eine gute Möglichkeit, Deutsch zu üben.

Und wenn ihr noch weiter üben wollt, könnt ihr auch 

interaktive Übungen machen, als Patreon zahlt ihr 1$ pro Woche

und bekommt jede Woche ganz besondere Übungen und Vokabeln von uns

und hier könnt ihr Easy German abonnieren und dann freuen wir uns,

wenn ihr das macht. Ja Richard, wir gehen jetzt noch was essen.

Da zum Vietnamesen. - Ah, hat Janusz das schon gesagt? - Ja.

Na gut, dann gehen wir los. - Tschüss. - Tschüss.

Jetzt machen wir noch Werbung für den Vietnamesen. Er heißt Dong Do.




































Janusz, was hast du heute für eine verrückte Frage mitgebracht?

Heute möchte ich die Leute fragen, was Sie von 

Angela Merkel halten. - Echt? Das interessiert dich?

Joa, das ist ein sehr deutliches Thema und ich glaube,

dass äh unsere Zuschauer dafür auch Interesse haben.

Ja also es ist ja immerhin, also immerhin ist sie ja

die bekannteste Deutsche. Das interessiert mich auch herauszufinden.

Und du warst heute unterwegs? - Ja.

Und das Material, das sehen wir jetzt, los geht's.

Wie finden Sie Angela Merkel? - Gut.

Bobob... Sowohl als auch...

Also sie hat immer interessante Hosenanzüge an.

Ich bin erst 17 und bisher ist nur Angela Merkel die Präsidentin,

äh Kanzlerin, wo ich mich dran erinnern kann und mir geht's gut,

also ich hab' eigentlich nichts zu meckern.

Mutti? ""Mutti"", so würd' ich's umschreiben,

ich lebe nicht in Deutschland, aber ich nehme sie...

im Ausland wird sie so wahrgenommen, als die Mutter der Nation,

als eine... ein stabiler Faktor Europas.

Ja, Angela Merkel ist 'ne gute Kanzlerin, ähm, mit der ich mich

eigentlich sehr wohlfühle als Bürger, muss ich sagen, ja...

...die eigentlich internationale Geschäfte und äh Belange,

(Belänge), Belange von Deutschland gut repräsentiert.

Was ich von Angela Merkel halte?

Na, hat gute Seiten, hat schlechte Seiten, 

aber wir können uns glaub' ich glücklich schätzen,

wenn man so andere Länder vergleicht so, joa.

Sie hat über all die Jahre einen guten Job gemacht

und ihre gute Zeit läuft jetzt langsam aus

und dann muss es anders werden, aber...

sie hat's meiner Meinung nach gut gemacht.

Gute Kanzlerin. - Gute Kanzlerin.

Ich find' vieles nicht gut, was sie macht,

so ähm, also grad' auch in der Flüchtlingspolitik 

find ich's nicht so gut, was sie gemacht hat,

aber ähm auf der anderen Seite find' ich ist sie 

'ne sehr diplomatische Politikerin, also die auch weltweit

vieles in Ordnung bringen kann, ähm, was ich an ihr

wirklich auch bewunder', dass sie das so schafft,

über viele Jahre hinweg.

Momentan weiß ich's wenn ich ehrlich bin nicht so genau,

weil es gibt halt ganz viel Positives, aber auch Negatives

über ihre Politik und was sie momentan macht.

Also im Moment ist die Meinung über sie eher gemischt,

da kann ich jetzt moment nicht wirklich ein Statement zu geben.

Kommen Sie aus Süddeutschland? - Aus Bayern, ja.

Aus Bayern, dann jetzt sind wir bereit für eine Meinung

aus Bayern. - Angela Merkel ist in meinen Augen

eine schwache Frau seit etwa 5 Jahren schon und nach 

meiner Meinung hätte sie vor einiger Zeit schon den Mut haben sollen

und ""Nein"" zu sagen zu einer weiteren Regierungsbildung.

Also ist in Ordnung, also, alles ist immer ausbaufähig,

aber wir können ruhig, also wir können froh sein,

dass wir sie haben, würde ich (sagen), ja.

Ich halt' sie für eine sehr kühle, rationale Politikerin,

die machtbewusst ist.

Angela Merkel ist schon sehr lange dabei, woran werden wir uns

später erinnern? - An ihren... ich meine an ihre zähe Art,

die sie hat. Trocken und zäh.

Dass sie steht für langsame Entscheidungen, aber zum Teil auch

gut überlegte. Dass sie äh die Flüchtlinge willkommen geheißen hat,

denen's ganz schlecht ging in Ungarn, was 'ne ganz tolle Sache war

und äh, ja, solche Dinge glaub' ich bleiben.

Dass sie lange da war - ja genau.

Ja erinnern wird man sich mit Sicherheit an die Einwanderungswelle

für die sie ja sehr kritisiert worden ist.

Vermutlich an die Flüchtlingspolitik, denke ich mal.

Und meinst du sie hat () richtig gehandelt oder nicht?

Pff, ich weiß es nicht, wie man's hätte anders machen sollen.

Woran werden wir uns später erinnern? Was, was hat sie gut gemacht,

was hat sie vielleicht... hätte besser machen können?

Puh... - Ich denke sie hat das ganz gut gemeistert mit den Krisen,

Finanzkrise, Flüchtlingskrise... doch.

Ist halt schon 'n schwieriges Thema.

Schon auch, wenn man's kritisch sieht, dass sie 

langsam Entscheidungen trifft, aber sehr viel so die Dinge abwägt

und ähm am Ende meistens sehr kluge Entscheidungen bei rauskommen

und dass sie... ja dann auch entsprechend die Worte

meistens sehr gut wählt.

Doch, ich mag eigentlich schon wie sie mit allen Themen umgeht

und sie schlägt sich souverän, find' ich.

Womit, womit macht sie sich beliebt oder unbeliebt?

Indem sie nichts... nichts sagt und nichts macht.

Das ist der unbe... der der der eleganteste und neutralste Weg,

sich unbeliebt zu machen.

Also ich glaub' wirklich so diese Diplomatie, die sie an den Tag legt, ne?

Dass sie immer wieder so auch in Konfliktsituationen

so den Ausgleich gesucht hat, ne? Also egal ob's ne,

die Politik weltweit ist mit Amerika oder Griechenland,

Finanzkrise oder sowas, sie hat eigentlich immer wieder versucht

ähm, ja, 'nen gewissen Ausgleich äh zu schaffen.

Und wie geht's in der Politik in Bayern? 

Wir, wir hören nur von Seehofer. - Beschissen.

Ich weiß es nicht, äh, ihr wird auch häufig vorgeworfen,

dass sie eher immer so 'ne Reaktionspolitik äh führt

und nicht wirklich so 'ne eigene Agenda verfolgt.

Ähm, deswegen weiß ich nicht, woran man sich später 

dran erinnern wird, also, was die Geschichte dann sagen wird.

Ähm, aber ich glaube nicht, dass es das ist,

was wir heute glauben, das es wäre. Also die so genannte

Flüchtlingskrise oder so, ich glaub' das wird nicht so

'ne Rolle spielen in der Geschichte.

Ich finde die Auseinandersetzung mit dem Präsidenten

vom Verfassungsschutz da, find' ich die Lösung nicht so gut,

die find' ich ganz schlimm die Lösung eigentlich, 

aber so im Ausland glaube ich vertritt sie uns ganz gut.

Warum nicht gut? Weil das ein fauler Kompromiss war oder?

Ja natürlich, man hätte ihn entlassen sollen, und nicht äh

in 'ne höhere Stellung bringen und ihn höher besolden,

als Staatssekretär, da verdient (er) das Doppelte.

Und wenn jemand anders irgendwas Falsches macht,

im Betrieb, in der Wirtschaft, wird er entlassen,

Schluss aus, und der kommt nach oben, das find ich nicht OK.

Und ähm Angela Merkel ist schon sehr sehr lange dabei. - Ja.

In eurem Alter kennt ihr wahrscheinlich gar keinen anderen...

Das ist ja eben... das ist halt so das Ding, deswegen,

das sind halt alles ältere Leute und die haben auch so,

bisschen ältere Sichtweisen, aber ich find's auch besser,

wenn auch so'n bisschen jüngere Leute auch 'n bisschen

dazu kommen, weil sie auch das, was jetzt ist,

mehr mitkriegen und besser einschätzen können.

Ja das ist, wir sind die Generation, die hat das mit

Helmut Kohl so erlebt, ne? - Ja, für uns gab's irgendwann

auch nix anderes mehr, äh und dann reflektiert man das

auch gar nicht mehr.

Ja sie hält sich halt, das ist das Bewundernswerte

in Anführungsstrichen ne? Sie hält sich immer wieder,

trotz dem, dass alles Mögliche falsch gelaufen ist,

oder sie Fehler gemacht hat oder auch nicht,

aber sie kommt damit durch.

'N bisschen hab' ich das Gefühl, dass sie etwas amtsmüde wird.

Sie ist ja auch schon sehr viele Jahre dabei.

Und dass ihr manchmal so der Elan fehlt, neue Sachen anzupacken.

Janusz, haben dich die Antworten überrascht?

Die Antworten haben mich nicht so sehr überrascht,

aber überrascht hat es mich, dass so viele Menschen Angela Merkel... 

eine sehr gute Meinung haben über Angela Merkel.

Aha, das fand' ich auch interessant, es gibt natürlich

auch viele kritische Stimmen in Deutschland,

aber man soll vielleicht auch nicht unterschätzen,

wie viele Leute sie eigentlich schätzen, also auch

in anderen politischen Lagern. Also ich kenne persönlich

auch viele Leute, die noch nie Angela Merkel gewählt haben,

aber trotzdem sie respektieren zumindest und vielleicht deshalb

auch etwas Positives erzählen. - Ja und dafür haben wir

den Beweis erbracht. - Toll hast du das geliefert. 

Jetzt könnt ihr noch äh Übungen machen, zu diesem Video.

Wenn ihr ein Mitglied werdet bei Patreon,

dann bekommt ihr jede Woche interaktive Übungen zu unseren Videos

und Vokabeln und vieles mehr. Und ihr solltet Easy German

abonnieren, dort wo Janusz in die Luft starrt,

dort kommt jetzt das Easy German Logo. - Macht das unbedingt.

Und wir gehen jetzt nach Hause. Bis bald,

wir sehen uns am Mittwoch wieder. Tschüss! - Ciao! 










































Nach unserem großen Erfolg ""Weird things you find in German

supermarkets"", sind wir heute zurück und heute testen wir

äh, verrückte Getränke aus einem deutschen Supermarkt.

Mit dabei sind - Francisco aus Nicaragua - Ana aus Deutschland,

Mohamed aus Ägypten, Justnya aus Polen - und wir haben uns

jetzt gerade mal ein paar komische Getränke gekauft,

die ich zum Großteil auch noch nicht probiert habe und wir 

werden die jetzt zusammen für euch testen,

damit ihr demnächst wisst, was ihr so alles komisches erwarten könnt,

wenn ihr nach Deutschland kommt. Los geht's!

Womit fangen wir an Ana? - Ok, jetzt zeigen wir euch erstmal:

Wie macht man in Deutschland eine Flasche auf?

Oh ja, das ist schwierig. Das lernt man in Deutschland

schon im Kindergarten. Nee, aber spätestens in der... im Gymnasium. 

Aber spätestens. - Wenn man nichts anderes zur Hand hat,

dann kann man andere Flaschen benutzen, um die Flasche

aufzumachen. - Jetzt zeig' mal. - Tadaaa. - Läuft bei dir Cari.

Wir testen jetzt die Gurkenlimonade. - Hmmmm.

Riecht eigentlich ganz gut ne? - Ja, riecht richtig gut.

Und los geht's. 

Naja... - Das ist gut. - Ich find' das riecht... das schmeckt

ein bisschen dann eher wie saure Gurke als normal.

Es ist nicht schlecht und auf jeden Fall hat es Kohlensäure, also...

Das ist überraschend. - Ja das ist... - Das würde ich nie wieder trinken.

Oaah... - Wir machen weiter mit etwas, was ich noch nie

in meinem Leben getrunken habe, unter anderem weil es sehr

ekelig klingt und wahrscheinlich auch sehr ekelig schmeckt:

Sauerkrautsaft. - Nicht so viel bitte!

Das ist nicht so schlecht, wie ich gedacht habe.

Es schmeckt halt wie Sauerkraut, ne? - Ja.

Janusz du bist dran. Warte, einen... einen Moment Janusz.

Jetzt ist Janusz dran und probiert den Sauerkrautsaft.

Oh lecker. - Ja? - Voll gut.

Also, wir halten fest...

Wir können festhalten, die äh Polen unter uns

mögen den Sauerkrautsaft ganz gerne.

Ja, ich trinke den später ganz.

Es geht weiter mit etwas, was noch nie jemand von uns

jemals gesehen hat oder davon gehört hat außer Ana.

Außer mir... und zwar ist das äh Rotbäckchensaft,

ich trink' den immer wenn ich krank bin,

von meiner Oma hab' ich den immer bekommen.

Äh Vitamin C ist da ganz viel drin und Zink,

das ist total gut, wenn man zum Beispiel erkältet ist, dann...

Nicht so viel. - Aber es ist wirklich lecker.

Es wird euch schmecken. Ich bin mir sicher.

Hmmm, der schmeckt sehr süß, nach Früchten.

Ja, auf jeden Fall. ""Zur Unterstützung des Imunsystems.""

Zeig mal dieses schöne Bild Ana.

Hier sehen wir die kleine Ana, 9 Jahre alt,

wie sie den Rotbäckchensaft trinkt.

Rotbäckchen heißt, der Saft ist so sweet,

da bekommt man rote Backen von.

Und ist wieder ganz schnell gesund.

Es geht weiter in der Limonadenabteilung, mit Berliner Fassbrause. 

Prost!

Ah, was ist das? 

Schmeckt irgendwie süß, aber nicht zu süß.

Die Berliner Fassbrause ist von Dr. Ludwig Schollwien 1908

in Berlin entwickelt worden, um seinem Sohn beim Besuch

in Biergärten ein alkoholfreies Getränk, 

das dem Bier ähnlich ist, anzubieten. 

Hier können Sie das Originalrezept mit Malzextrakt genießen. Prost.

Jetzt wollen wir von unseren Probanden wissen:

Schmeckt die Fassbrause wie Bier? Ja oder nein?

Jein. - Nein. - Nein. - Nein. - Ich sag' auch nein.

Es schmeckt irgendwie ein bisschen wie unsüße Limonade.

Aber nicht schlecht.

Ana muss uns jetzt verlassen. Sie hat wahrscheinlich Angst

vor den anderen Getränken. In Wirklichkeit geht ihr Praktikum

heute zu Ende bei uns und wir sind ganz traurig.

Ana, danke, dass du bei uns warst. - Ja, es war richtig schön.

Aaaah, alle zusammen. - Wir werden Ana so sehr vermissen.

Ja das lassen wir in (der) Zeitlupe laufen.

Tschüss Ana. - Ciao Ana!

Viele Ausländer, die zum ersten Mal nach Deutschland kommen,

sind überrascht, was für eine wahnsinnig große Auswahl

bei uns im Schnapsregal herrscht. Und jetzt machen wir

mit etwas weiter, was sehr typisch Deutsch ist: Kräuterliköre.

Dieser Kräuterlikör ist eine günstige Variante.

Der bekannteste Kräuterlikör ist vielleicht Jägermeister

und das hier ist der Jagdfürst. Es klingt also sehr ähnlich

und schmeckt wahrscheinlich auch ähnlich. Los geht's.

Justyna sieht sehr äh... - Nein - erfreut aus. - Nein.

Ist deutscher Schnaps in Polen bekannt oder habt ihr soviel

guten polnischen Wodka, dass ihr euch gar nicht für den 

deutschen Markt... - Wir haben guten polnischen Wodka,

wir brauchen so eine Scheiße nicht.

Kein Interesse am deutschen Schnapsmarkt,

das sind unsere Nachbarn aus Polen.

Wir haben besseren Alkohol in Polen.

Jetzt geht es weiter in die Fruchtabteilung,

und zwar in die alkoholischen Fruchtabteilung.

Deutsche mögen nämlich nicht (nur) gerne Kräuterlikör,

sondern auch Fruchtschnäpse und Fruchtliköre.

Justyna probiert jetzt den Rhabarbarlikör,

Mohamed den Waldmeister und äh Francisco hat den Holunderlikör

und ich wart' mal ab, was ihr sagt. - Los geht's!

Schmeckt gut. - Ja, ganz gut. - Lecker, lecker.

Die schmecken immer lecker, da ist nämlich viel Frucht

und viel Zucker vor allem drin, damit man den Alkohol nicht schmeckt.

So werden deutsche Jugendliche betrunken gemacht.

Das hier ist der Weizenkorn. Ja, der ist aus Weizen gemacht,

ein guter Schnaps aus Deutschland, 

magst du den mal probieren Justyna? - Ja, auf jeden Fall.

Also Korn kann man sich ungefähr so vorstellen,

das ist so das, was den Polen und den Russen der Wodka ist,

das ist den Deutschen der Korn. Also wir haben auch

noch mal selber einen eigenen hochprozentigen Schnaps.

Seit sechs... 1700 steht Hardenberg für exzellente Brennkunst

im Zeichen des Keilers. Noch heute wird Hardenberg Weizenkorn
(@Ben= Keiler = male boar)

im allerbesten Weizen gebrannt. Die Lagerung im Holzfass

verleiht ihm seinen besonders milden, ausdrucksvollen Charakter.

Im Münsterland, da wo wir herkommen, haben wir auch

den Münsterländer Frühstückskorn, den trinken wir tatsächlich

zum Frühstück. - Ich nicht.

Ja los geht's. - So sehr ich schon deutsch geworden bin,

aber da ist für mich die Grenze ja.

Mohamed hat es nicht so gut geschmeckt.

Das ist (gar) nicht so stark, wieviel Prozent (hat) das?

Es hat 40%. Ah nee, 32 nur.

Also das ist nichts. - 32, das ist ein Likör!

Ein Getränk, das ich noch nie in meinem Leben gesehen

oder getrunken habe, ist Papa Shisha. Und das ist nämlich

eine Limonade, die angeblich nach Shisha mit Apfelgeschmack schmeckt.

Auf welche Ideen Menschen kommen...

Es ist un... es ist unalkoholisch. - Wie Tabak.

Also quasi flüssiger Tabak. - Ja.

Ja trink mal. - Eigentlich voll lecker ehrlich gesagt.

Hat auch sogar... - Ja, interessant, weil es schmeckt wie Tabak, also

Wie Shisha ne? - Ja genau.

Zum Abschluss möchte ich von euch wissen:

Was von diesen verrückten Getränken ist euer Lieblingsgetränk?

Ähm, ja das war mein Lieblingsgetränk, 

das ist Hollunderlikör und ich mag es, weil er sehr fruchtig war, ja.

Ähm mein Lieblingsgetränk ist äh Fassbrause. - Fassbrause, ja.

Und? - Mein Lieblings(getränk) ist Apfelschorle,

die wir zwischendurch getrunken haben.

Und was ist dein Lieblingsgetränk Carina?

Ich muss sagen, mir kleben die Hände und ich hab' nichts

wirklich gerne getrunken. Ich freue mich gleich erstmal

ein Wasser zu trinken. - Dann fahren wir nach Polen

und dort trinken wir gute(n) Alkohol.

Ok, das ist ein Deal. 

Und jetzt wollen wir von euch wissen:

Was waren die komischsten Sachen, die ihr in Deutschland

getrunken habt? Als ihr zum ersten Mal hier wart.

Was habt ihr gesehen? Was hat komisch geschmeckt?

Schreibt uns einen Kommentar, denn wir wollen 

diese Geschichten wissen und vielleicht nächstes Mal

diese Getränke testen. Außerdem könnt ihr wieder für 1 Dollar

nur pro Woche ein Mitglied bei Patreon werden.

Und dann bekommt ihr interaktive Übungen,

wo ihr das Vokabular und die Grammatik zur Episode

testen könnt. Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Vielleicht hier oder vielleicht hier... das solltet ihr

unbedingt machen. Wir gehen jetzt nach Hause,

denn es wird schon dunkel und es ist jetzt 

gleich Winter in Berlin. Tschüss, bis bald! - Tschüss!






Diese Woche sprechen wir bei Easy German über Berufe.

Ich möchte gerne von den Leuten auf den Straßen wissen,

welchen Beruf sie haben und wie sie zu diesem Beruf 

gekommen sind, den sie haben. Los geht's!

Was sind Sie von Beruf? - Bildhauerin.

Was sind Sie von Beruf? - Erzieherin.

Grundschullehrerin.

Äh Designerin. - Und was designen Sie?

Ähm, also Grafikdesign, Drucksachen, Broschüren...

Ähm... - und bitte - Schauspieler.

Ich bin Erzieher.

Und wen erziehen Sie? - Grundschulkinder.

Ich bin Germanistin, Promotionsstudentin, haha.

Und was werden Sie von Beruf, wenn Sie ihr Studium abschließen?

Ich will vielleicht in 'nem Verlag arbeiten

oder als Pressesprecherin, mal gucken, ja.

Was sind Sie von Beruf? - Chemiker.

Ich arbeite in einem sozialen Projekt.

Ich bin Schüler. - Was ist deine Schule?

Ähm ein Gymnasium in Bernau.

Äh ich bin Studentin. - Und was studierst du?

Ich studiere VWL (Volkswirtschaftslehre) an der Humboldt (Universität).

Ich bin Kuratorin und Wissenschaftlerin.

Ich bin Studentin. - Was studieren Sie? - Psychologie.

Und wie kamen Sie dazu, diesen Beruf zu wählen?

Ähm ich habe in Frankreich einen Ferienkurs besucht,

wo man die kleinen Modelle eines Bildhauers,

französischen Bildhauers nachmodellieren konnte und ab...

und dann hatte ich auch Kunstleistungskurs in der Schule

und dann hat sich das so ergeben.

Und wie kamen Sie zu diesem Beruf?

Eine gute Frage. Ich weiß es ehrlich gesagt nicht.

Wahrscheinlich durch tausende Interessen und äh ja.

Mmmh wie kommt man zu dem Beruf? 

Indem man in der Schule geärgert wurde und denkt,

man kann es besser machen mit den Schülern.

Äh weil ich gestalterisch mich interessiert hab' 

und das ein ganz guter Kompromiss war so, ja.

Und wie kamen Sie zu Ihrer Arbeit?

Äh das war schon ein großer Wunsch als Kind,

als Kind ja, als Kind war das ein großer Wunsch.

Wie sind Sie Chemiker geworden?

Durch 'ne Ausbildung.

Ich glaube, dass man beruflich auch mehr machen kann

als nur auf sich zu schauen und so habe ich mich

dazu entschlossen, in einem sozialen Projekt zu arbeiten.

Was musst du studieren, um so'n interessanten Job

zu machen wie du? - Ähm ich glaub' ich bin eine Quereinsteigerin,

ich hab' Technikgeschichte studiert. Das ist das Gleiche

wie Kunstgeschichte nur mit Maschinen.

Ich will das immer noch studieren! Das ist toll. - Ja.

Und machst du dir schon Gedanken über den Beruf?

Über deinen Beruf? - Nein, noch nicht wirklich.

Und wie wird wahrscheinlich Ihr Job später aussehen?

Ich werde wahrscheinlich Psychotherapeutin werden.

Und warum ist das toll? - Ah ich arbeite gern mit Menschen

und ich mach' mir gerne viele Gedanken darüber,

warum die Menschen tun, was sie wollen... und was sie tun.

Das ist toll. Ich hab' einen Freund, 

der auch  ein Therapeut ist und es ist wirklich 

eine Freude mit ihm ein paar Bierchen zu trinken.

Ja das ist ganz spannend.

Und wie gefällt Ihnen die deutsche Sprache?

Ich bin großer Fan, ich hab's ja auch studiert.

Und was ist das Schönste an der deutschen Sprache?

Die Vielfalt würde ich sagen. Man kann sehr viel ausdrücken.

Ich war jetzt ein Jahr in England und muss sagen,

das hat mir schon ein bisschen gefehlt, 

für alles ein Wort zu haben.

Also, was möchtest du werden?

Ääääh, weiß ich noch nicht.

Kein Gitarrist? Ich sehe (eine) Gitarre da. - Hmm, nein.

Wie würden Sie Ihre Arbeit konkret beschreiben?

Was machen Sie eigentlich? Was ist das, erziehen?

Ich bereite die Kinder auf ihr späteres Leben vor.

Und was gehört zu dem Beruf? Was machen Sie?

Wahrscheinlich schauspielen Sie nicht nur im Film

oder im Theater, sondern...? 

Ah, interessante philosophische Frage.

Ja, wir schauspielern auch im Leben.

Und können Sie uns kurz dieses Projekt beschreiben?

Worum geht's in diesem Projekt?

Wir unterstützen geflüchtete Menschen,

die sich in Deutschland selbstständig machen wollen.

Ah das ist toll, ich hab' vor kurzem gelesen,

dass ein Drittel der gesamten Flüchtlinge schon arbeitet.

Und das ist 'ne gute Nachricht. - Ja, definitiv.

Also da ist... - und der und der Rest studiert,

weil das sind ja viele junge Leute da.

Genau, es gibt Möglichkeiten zu arbeiten,

es gibt Möglichkeiten zu studieren und Selbstständigkeit

ist auch ein Thema und da kümmern wir uns drum.

Und schreiben Sie Bücher?

Äh meine Doktorarbeit wird ein Buch, deshalb ja.

Äh und wenn du jetzt die Chance hättest,

neu anzufangen, sich umzustellen, was wäre dein Berufstraum?

Äh vielleicht irgendwas mit Chemie.

Weil Chemie find' ich super, also auf jeden Fall,

vielleicht irgendwas mit Pharmazie? Auf Medizin bezogen, ja.

Und wenn Sie die Chance hätten, noch mal zu wählen,

würden Sie noch mal gerne Bildhauerin werden

oder vielleicht lieber ein Stukator oder jemand...

Nee, ich würde wieder Bildhauerei machen, aber ich würd' gleich

ähm figürliche Kunst im Studium studieren

und parallel abstrakte Kunst, also diese beiden Schienen:

figürliche Kunst und abstrakte Kunst.

Und wenn Sie eine neue Chance hätten, einen Beruf zu wählen,

äh wäre das das Gleiche oder...? - Also ja, ich habe jetzt 

tatsächlich mein Studium, also mein Studium angefangen als

Sozialarbeiter, aber ja, es... würde ich immer wieder machen.

Wenn Sie die Chance hätten, einen anderen Beruf zu erlernen,

würden Sie zweif... also zögern?

Ja. Es gibt nichts anderes für mich, ich... mein... 

das ist mein Traumberuf. Es gibt nichts anderes.

Nee ja, es gibt andere Dinge, die mich auch interessieren,

ja, was zum Beispiel? Äh, was ich zum Beispiel ganz spannend find'

ist zum Beispiel so Orthopädie... also diese ganze,

diese() ganze Technik dahinter. - Was ist das? 

Sie müssen es mir erklären, ich kenne das Wort nicht.

Äh, ja so, so Prothesen und sowas. - Ach Orthopädie. - Ja. - Ah ja.

Und wenn Sie die Chance hätten, einen anderen Beruf zu erstreben,

was wäre das? - Lehrer eventuell.

Und äh haben Sie sich irgendwann überlegt, 

vielleicht würde ich doch gerne einen anderen Beruf wählen?

Und wenn ja, was wäre das? - Äh nein, das ist schon mein zweiter...

mein zweiter Berufswunsch. Ich hab' vorher Erzieher gelernt

und wollte dann gerne Psychologin werden.

Warum äh mögen Sie Ihren Beruf?

Weil die Kinder einem etwas geben, was ganz besonders ist.

Das macht soviel Spaß... vor allem die kleinen Kinder,

die so 6, 7 Jahre alt sind, die haben, die sind einfach noch

mit ganz viel Herz dabei, die sind so herzlich und so lieb,

liebevoll und das macht einfach Spaß, den Kindern

was beizubringen. Das ist einfach... 

irgendwie ist das 'ne Berufung, Lehrer zu sein, ja.

Was würden Sie Menschen, die Deutsch lernen, empfehlen,

um Deutsch besser zu erleben im Grunde?

Wo kann man, wenn man schon ein bisschen Deutsch spricht,

wo kann man die Freude kriegen? - Ja, im Grunde genommen

muss man sich schon mit Muttersprachlern treffen und äh

vielleicht irgendwie im Cafe verabreden und äh,

so Patenschaften (Tandems) übernehmen, weil das ist das größte 

Glücksgefühl, wenn man merkt, dass man was versteht,

was der andere sagt. Vielleicht auch nicht mit starken

Dialektsprechern unbedingt zusammen sein. Ich hab' in 

Baden-Württemberg 'ne Zeit zusammengewohnt mit Koreanern,

die haben da gar nichts verstanden.

Also das war sehr frustrierend, eher im Norden wohnen

würde ich vorschlagen, ja.

Und jetzt seid ihr dran: Erzählt uns, was euer Beruf 

oder euer Berufswunsch ist und wie ihr dazu gekommen seid,

hier unten in die Kommentare. 

Wir freuen uns auf eure Antworten.

Außerdem könnt ihr wie jede Woche interaktive Übungen,

Vokabeln und ein Transkript zu dieser Episode bekommen.

Das Ganze geht, wenn ihr ein Mitglied von Easy German

werdet bei Patreon. Darüber freuen wir uns sehr

und natürlich könnt ihr auch Easy German abonnieren

und die Klingel drücken, damit ihr immer eine Nachricht

bekommt, wenn wir ein neues Video hochladen.

Tschüss und bis zur nächsten Woche.


















Ich bin heute krank, aber Janusz wird freundlicherweise 

die Episode moderieren. Was ist unser Thema heute?

Heute ist das Thema das Rauchen, das Aufhören zu rauchen

und warum das Rauchen völlig idiotisch ist.

Sehr gutes Thema. Denn tatsächlich haben wir beide

auch mal geraucht, vor gar nicht so langer Zeit.

Wir haben beide aufgehört und deswegen interessiert

uns das sehr, was die Menschen auf der Straße sagen.

Wir werden uns noch unterhalten dazu später Janusz.

Ja, OK. Aber... - Los geht's! - Bitte.

Haben Sie schon geraucht in Ihrem Leben? - Ja.

Rauchen Sie immer noch? - Nein.

Rauchen Sie? - Nein.

Rauchen Sie? - Nein.

Rauchen Sie? - Nicht mehr.

Ich rauche nicht.

Nee. - Haben Sie geraucht? - Nee.

(Ich) sehe Sie jetzt gerade mit der Zigarette.

Wie lange rauchen Sie schon? - Zehn Jahre.

Und haben Sie früher geraucht und auf... 

das Rauchen aufgegeben? - Ich hab' früher häufiger mal

geraucht, Zigarillos, aber inzwischen rauch' ich die 

nicht mehr... oder ganz ganz selten.

Und wie lange haben Sie geraucht?

Oh Gott, seitdem ich 14 bin. Also...uuuh

34 Jahre, aber ich hab' dazwischen immer mal 

so zwei Jahre aufgehört. 

Was halten Sie von Menschen, die Ihre Gesundheit 

ruiniere(n), indem Sie rauchen?

Das muss glaub' ich jeder für sich selber entscheiden.

Und planen Sie das Rauchen aufzuhören? - Nein.

Grad noch nicht. Hahaha. - Ok Tschüss.

Ok ja nee, nein plan' ich nicht.

Das Rauchen? - Wie lange rauchen Sie schon?

Ungefähr seitdem ich 18 bin.

Ich rauche seit ungefähr einem Jahr.

Und wie gefällt es dir? - Also es bringt mich runter

und es ist auch ganz angenehm nach'm Essen haha

eine Verdauungskippe.

Und haben Sie zwischendurch versucht aufzuhören?

Ja, habe ich ein paar Mal (es) geschafft.

Und was ist der Grund? Warum wollen Sie immer wieder

aufhören zu rauchen? - Alkohol.

Nee, warum auf(zu)hören?

Ah aufhören, ah, weil ich finde es nicht gesund.

Und äh denkst du, dass es irgendwann soweit ist,

dass du, dass du beschließt, das Rauchen,

mit dem Rauchen aufzuhören? - Ja, ich denk' mal schon,

also ich hab' mir auch vorgenommen, nicht so lange zu rauchen,

ich glaub' das ist auch so'n Jugendding, denk ich mal,

und irgendwann hat man auch keine Lust mehr darauf so.

Also manchmal ist auch bei mir so, zum Beispiel 

wenn ich zu Hause bin, rauche ich gar nicht,

so weil ich einfach keinen Bock drauf hab.

Und äh was hat Sie bewe... dazu bewegt, mal richtig aufzuhören?

Ähm ich weiß nicht, ob ich jetzt richtig aufgehört habe.

Es kann sein, dass ich in 'nem Jahr wieder anfange.

Wie sieht es bei dir aus? - Ich rauch jetzt schon

seit 'n paar Jahren. Äh, mir gefällt's halt,

ist halt auch wie bei ihr ähnlich, so zum Runterkommen 

und aufhören, denke ich, irgendwann mal, 

aber nicht in absehbarer Zukunft.

Erzählen Sie, wie es Ihnen ging und wie haben Sie

es geschafft, aufzuhören? - Das ist immer relativ schwierig,

jeder hat da so seine eigene, sagen wir mal, Herangehensweise,

wie man mit'm Rauchen, mit'm Rauchen aufhört.

Ich würde behaupten, es hilft immer viel, wenn man andere Leute

auch hat, die sozusagen im Verbund mit einem aufhören zu rauchen.

Und denkst du, dass das Rauchen schädlich ist

oder denkst du, dass die Leute übertreiben damit?

Es ist definitiv schädlich. Ich weiß, ich weiß 's selber,

ich arbeite lustigerweise auch in 'ner Lungenklinik

und ich sehe auch sehr viele Leute,

die daran äh erkrankt sind, an COPD zum Beispiel

oder an Lungenkrebs und... das bringt mich auch eher dahin,

aufzuhören, also (es) jedenfalls zu wollen,

das zu schaffen ist was anderes.

Ansonsten, mein Trick war es äh immer mit 'ner Erkältung

aufhören zu rauchen. Das hilft, weil, bei 'ner Erkältung

hat man meistens sowieso keine Lust zu rauchen,

es schmeckt nicht, man riecht sowieso nichts,

insofern kann man's auch gleich sein lassen.

Was halten Sie (von) Menschen, die ihre Gesundheit

kaputt machen mit Rauchen? - Find' ich nicht gut.

Sollten sie aufhören. - Ja, ist auf jeden Fall gesundheitsschädlich,

aber jeder kann ja machen, was er möchte.

Und warum wollen Sie immer wieder aufhören?

Ähm, ich hör' immer wieder auf,

wenn ich mich von meiner Freundin trenne.

Also wenn ich mich von einer Freundin trenne,

dann fang' ich entweder an zu rauchen oder ich höre auf,

je nachdem... was ich vorher gemacht habe.

Das ist interessant.

Und was bringt es Ihnen? Was ist der Gewinn?

Der Gewinn ist glaub' ich einfach nur,

dass man ein bisschen Pause macht und 'ne Zigarette raucht

und es ist Gewöhn... Gewöhnung, genau, ja.

Ich denke das ist völliger Blödsinn, eigentlich bräuchte

man das nicht, 'ne Tasse Kaffee würd's wahrscheinlich auch tun,

aber... - ja oder Yoga oder irgendeine andere Art 

aufzuhören (eine Pause zu machen), aber in Wirklichkeit, 

das ist genau der Grund, warum ich geraucht habe auch.

Dieses immer wieder auf, aufhören (eine Pause machen) in dem Alltag.

Einmal 'ne Pause, 5 Minuten raus, eine rauchen...

Und wovon sind Sie noch abhängig? - Ähm von von meiner Frau,

Von Liebe! - von meiner Frau. - Das ist sehr schön. 

Und wie hat es bei Ihnen ausgesehen? - Mit dem Rauchen? - Ja.

Ich rauch' noch. - Und was sind Ihre Pläne für die Zukunft?

Naja, haha aufhören, haha - Und haben Sie schon einen Plan,

wie (Sie) aufhören? - Ja, ich fahr' jetzt weg ohne Zigaretten,

hehe, drei Wochen, wir probieren's mal wieder.

Wie lange probieren Sie schon aufzuhören? - Zwanzig Jahre?

Und äh was sind Ihre Pläne? Planen Sie irgendwann 

wirklich Schluss zu machen mit dem Scheißtheater?

Mit dem Scheißtheater. 

Dem Theater zu sagen, das ist ungesund, 

aber trotzdem zu rauchen? Ja. Ich sehe mich im Alter 

nicht als Raucherin, aber mal gucken.

Warum wollten Sie aufhören?

Äh fernab von den finanziellen Problemen,

die man dann vielleicht später haben könnte,

weil es kostet ja dann doch pro Jahr immer mehr,

äh ist auf jeden Fall 'nen Punkt: Wenn man morgens aufsteht,

und man greift erst zur Zigarette, bevor man überhaupt äh

ins Brötchen gebissen hat oder den ersten Kaffee getrunken hat,

dann denke ich, sollte man schon überlegen, äh vielleicht was

dran zu ändern. Und man lebt ja auch sowieso,

wie man so schön sagt, nur einmal.

Das ist auch, finde ich, sehr wichtig zu beachten und...

ja, also gesundheitliche Sachen sollten für den Menschen

immer im Vordergrund stehen.

Rauchen Sie? - Nein.

Haben Sie schon mal geraucht in Ihrem Leben? - Ja.

Wie ist Ihnen das Aufhören (gelungen)?

Ähm, eigentlich relativ einfach. 

Erzählen Sie mir, wie haben Sie das geschafft?

Ich hab' gesagt ich hör auf.

Sie sind wie meine Frau. Meine Frau auch,

sie: Nein, ich rauche nicht mehr.

Ja, also es ging echt relativ schnell

und es auch schon ganz lange her.

Ich hab' letztes Jahr aufgehört zu rauchen

und ich hab' drei Tipps. - Bitte.

Und zwar das Erste ist für mich: 

Man muss sich eingestehen, dass es eine Sucht ist. 

Das hat für mich viel zu lange gedauert.

Jahrelang hab' ich immer gedacht ""Ach, ich kann aufhören"",

konnte ich aber nicht. Es ist eine Sucht.

Das Zweite ist: Man muss sich einen Freiraum

dafür schaffen und das zu seinem Hauptprojekt machen,

das Priorität hat. Ich hab' viel zu lange immer gedacht:

""Ah, ich muss... ich hab' zu viel Stress, ich kann jetzt

nicht aufhören, ich muss den perfekten Moment abwarten..."",

aber dieser perfekte Moment kommt nie, - ja - 

es sei denn, man schafft sich den selber.

Und das habe ich dann gemacht und habe gesagt:

""So, jetzt hör' ich auf zu rauchen."" 

Ich hab mir eine Woche frei genommen, hab' so getan,

als wär' ich krank und hab' einfach gefeiert,

dass ich alleine zu Hause bin und nicht rauche.

Und nach der Woche wurd's dann noch ein bisschen schwieriger,

aber dadurch, dass ich gesagt habe: Alles andere wird untergeordnet,

ich geh' nicht auf Partys, wenn ich keinen Bock habe

auf Nicht-Rauchen, ich geh' nicht dahin, ich mach' nicht das...

und dann hat es... ja, das war gut.

So hab' ich das geschafft.

Früh aufhören hilft auf jeden Fall, äh, gesund ins Alter

auch irgendwie zu starten so. Und ich gebe ja jetzt auch

Rentenbeiträge aus oder ich spare jetzt ja für meine Rente,

damit ich überhaupt dann in der Zeit irgendwie noch davon was haben kann,

ne, das ist ja sicherlich auch für jedermann auch wichtig.

Was, was soll ich denn jetzt Rentenbeiträge bezahlen,

wenn ich sowieso gar nicht die 50 schaffe, 

weil ich vorher an Lungekrebs oder... 

irgend 'ner anderen Krankheit, die bedingt durch's Rauchen

irgendwie entstanden ist... 

Ja, und viele Krankheiten sind garantiert,

wie (Blut)hochdruck zum Beispiel, garantiert.

Genau, Bluthochdruck. - Kannst du, kannst du deinen Arsch verwetten.

Ja, gebe ich Ihnen vollkommen Recht.

Ich danke Ihnen für das schöne Gespräch.

Das war unsere Episode für heute.

Mittlerweile ist es schon dunkel geworden.

Janusz, noch ein Abschlusswort an unsere Zuschauer.

Äh, überlegt, überlegt, äh, es ist entscheident,

dass ihr gute äh Entscheidungen (trefft).

Vielleicht rauchen unsere Zuschauer ja gar nicht.

Ja, weil, ich glaube auch, dass ganz ganz,

immer mehr und mehr Leute nicht mal auf die Idee kommen

zu rauchen, weil es ist ein 'nen 'nen riesiger Schwachsinn

zu rauchen. Also, lasst das. - Dankeschön Janusz.

In diesem Sinne verabschieden wir uns von euch

und wir möchten euch sehr gerne noch einladen,

ein Mitglied von uns zu werden, das könnt ihr machen,

in dem ihr hier draufklickt. Und dann könnt ihr nämlich

jede Woche Übungen von uns bekommen und Transkripte

und auch noch Vokabellisten glaub' ich.

Hallo, willkommen. Willkommen in Berlin.

Das sind zugereiste Menschen, die bei uns ein Wochenende

verbringen. - Ja wir sind aus Süddeutschland. 

Und die beiden auch... aus Süddeutschland angereist?

Ja, aus Schwaben. - Ja, aus Schwaben.

Könnt ihr schwäbeln? - Ja logisch. - Sag mal was.

Wie wie tief wollt ihr Schwäbisch haben?

Einen Satz. - Wir fühlen uns... 

nee, machen wir, richtig schwäbisch.

Wir sind froh, dass wir Schwaben da sind in Berlin,

Ja logisch - in der Hauptstadt - aber sowas von.

Dann noch ein schönes Wochenende in Berlin.

Und Tschüss und bis zum nächsten Mal.

Tschöö. Haben wir jetzt irgendwas aufgenommen oder was?




























Es ist ein wunderschöner Herbsttag in Berlin

und wir sprechen heute über ein Thema,

das ihr schon häufiger angefragt habt,

nämlich das Thema Trinkgeld. In diesem Video werden wir

Leute fragen, wieviel Trinkgeld man gibt,

wann man Trinkgeld gibt in Deutschland

und was es dabei zu beachten gibt. Los geht's!

Wann gibt man in Deutschland Trinkgeld?

Sobald mich jemand bedient und mir 'ne Serviceleistung

gibt, dann geb' ich Trinkgeld.

Wann gibt man in Deutschland Trinkgeld?

Na immer, wenn man sich bedienen lässt,

gibt man eigentlich immer Trinkgeld dachte ich, oder?

Und wann macht man das? An welchem Punkt beim Bezahlen?

Im, im Zweifelsfall immer, in der Gastronomie,

wenn's nicht über'n Tresen läuft oder unterbunden wird.

Ganz häufig. - Ja. - Manchmal zu Unrecht. - Ja? - Ja.

Äh wobei ich glaube äh, diese Regel 10 Prozent ist nicht wirklich

in Ordnung, wenn man die so als Standardregel betrachtet.

Ich denke, man soll wirklich überlegen,

wenn einer eine gute Leistung erbracht hat,

egal, ob das beim Friseur ist, oder ob das im Restaurant ist,

äh, dann soll man ein Trinkgeld gerne geben,

äh mit Freude, weil man einen schönen Abend hatte,

oder weil die Haare gut liegen, äh und wenn man denkt:

Nee, also der Ober war unangenehm unfreundlich,

es hat lange gedauert, ähm, dann muss ich sagen,

dann sollte man kein Trinkgeld geben.

Und wieviel Trinkgeld gibst du?

Ich hab' so'n Leitspruch, ich hab' mal gehört,

dass einer der Aldi-Gründer gesagt hat,

dass er immer 10 Prozent gibt - ja - egal bei was,

was natürlich je höher der Preis ist, desto schwieriger,

aber ja... 10 Prozent, also beim Essen auf jeden Fall 10 Prozent.

Wie gibt man in Deutschland Trinkgeld?

10-15 Prozent. - Ja? - Joa.

Und wieviel Trinkgeld gibt man normalerweise?

10 Prozent. - Ja? Geben Sie immer 10 Prozent?

Ungefähr. - Ja. - Also je nachdem wie's mir gefällt.

Na so 10 Prozent. - Ja? - Joa. 

Geben Sie immer 10 Prozent? - In der Regel ja.

Ich bin ja schon älter und, und und bin noch 

an die alten Regeln gewöhnt.

Ok, ja, was war früher anders? Hat sich das geändert?

Na eigentlich nicht. - Nee? - Nein.

Aufrunden. - Aufrunden? Und um wieviel?

Aufrunden, ja, 50 Cent, 1,50. Hängt ja von der Rechnung ab, ne?

Wenn Sie 'ne große Rechnung haben? 45€?

Dann geb' ich auch mal 5€ Trinkgeld.

Nicht so viel (wie) in den USA, ich kann das sagen, ja.

Ähm. - Was ist der Unterschied? - Wie gibt man in den USA

Trinkgeld und in Deutschland? - Einfach so, immer.

Ähm in den USA würde man immer Trinkgeld geben 

und in Deutschland nicht immer, sondern manchmal.

Die Höhe des Trinkgeldes beträgt in der Gastronomie

überlicherweise 5-10 Prozent der Rechnungssumme,

ist aber von der Zufriedenheit des Gastes abhängig. 

Ist der Gast... ist der Gast nich zufrieden,

kann er weniger oder gar kein Trinkgeld zahlen,

ohne, dass er hierüber Rechenschaft ablegen muss. (aus Wikipedia).

Zu welchem Zeitpunkt gibt man das Trinkgeld?

Wenn die Rechnung auf'm Tisch liegt und man bezahlt.

Und wie gibt man das Trinkgeld? 

Also wann, wie sagt man das in Deutschland, 

oder wie macht man das in Deutschland?

Schwierig. Vor allen Dingen wenn man mit EC-Karte zahlt.

Ähm, ja sonst würde ich einfach sagen, ich würde aufrunden

und sagen ähm, auf 12,50€, zum Beispiel.

Ok, also man sagt dann die Summe, die Rechnungssumme

plus das Trinkgeld - richtig - rechnet man zusammen

und sagt das als Summe. Ja, ja,

ich würde dann 15€ abgeben und sagen: 12,50€.

Wie signalisiert man, wieviel Trinkgeld man gibt?

Ähm, also, naja in Deutschland ist es eigentlich

meistens so, dass man also das Geld gibt,

und dann sagt man, also 'n Preis, - ja - genau,

der dann über dem Preis ist, was man eigentlich zahlen muss.

Und können Sie vielleicht noch diesen Prozess beschreiben:

Wie gibt man Trinkgeld oder wie signalisiert man,

wieviel Trinkgeld man gibt, diese Bezahlung?

Naja eigentlich rundet man (auf),

also der, der Normalbürger rundet (auf), der gibt nicht

10 Prozent, sondern er rundet auf, ne? Wenn man also

6,20 zu (bezahlen hat), dann zahlt man eben,

wer wenig hat 6,50, wer mehr hat 7. - Ja.

Ne, so, so läuft das.

Wie gibt man in Deutschland Trinkgeld?

Erstens: Man bekommt eine Rechnung.

Diese Rechnung hat einen Rechnungsbetrag.

Zweitens: Ihr überlegt euch, wieviel Trinkgeld 

ihr geben wollt, basierend auf diesem Betrag.

Ihr rechnet Trinkgeld und Betrag zusammen

und dann gebt ihr der Kellnerin oder dem Kellner

einen neuen Betrag, die meisten Menschen haben gesagt,

sie runden auf, und diesen Betrag zahlt ihr dann.

Zum Beispiel: Ihr bekommt eine Rechnung über 12,20€,

ihr denkt kurz nach, ihr möchtet 10% geben, 

und ihr rundet auf, auf 14. 

Dann sagt ihr dem Kellner: ""14 (Euro)""

und der Kellner nimmt das Geld. So gebt ihr Trinkgeld.

Sie hatten grad schon Restaurant und Friseur genannt,

gibt es noch einen Ort, wo man Trinkgeld gibt?

Ha, müsst ich jetzt ganz doll nachdenken,

nein, eigentlich, nicht wirklich. Man rundet gelegentlich auf,

wenn man beim Taxifahrer seine Rechnung begleicht.

Haben Sie schon mal gar keine Trinkgeld gegeben? - Ja.

Wann macht man das? - Wenn der Service schlecht war

oder das Essen schlecht war.

Ist es schon mal vorgekommen, dass Sie kein Trinkgeld

gegeben haben? - Da muss ich lange nachdenken.

Das wäre ja so 'ne Strafe sozusagen.

Das würde man nur machen, wenn man schlecht behandelt wird.

Ja? - Ja. - Das passiert nicht so oft?

Ich kann mich nicht erinnern.

Hast du auch schon mal kein Trinkgeld gegeben?

Nee, ich bin dafür zu pflichtbewusst.

Also selbst wenn, selbst wenn der Service äh nicht so gut war,

hab' ich trotzdem Trinkgeld gegeben. - Ja?. - Ich... ja.

Es sei denn, ich hab's mal vergessen, aber ich hab's

noch nie so absichtlich nicht gegeben.

Ok. - Ja. - Das ist nett.

Und geben Sie auch manchmal gar kein Trinkgeld?

Ähm, also manchmal würde ich gerne kein Trinkgeld geben,

ich mach's dann meistens aber doch und ärger mich danach.

Ja? - Ja. - Weil Sie... weil es Ihnen der Anstand verbietet,

keins zu geben? - Ja, irgendwie gehört sich das so.

Ja? - Ja, denkt man immer.

Und gibt... kommt es auch mal vor, dass Sie kein Trinkgeld geben?

Na wenn's mir absolut nicht geschmeckt hat und äh

ich was zu monieren habe, dann gebe ich natürlich 

kein Trinkgeld. Obwohl die ja auch nix dafür kann,

die Bedienung. Also es kommt darauf an.

Wenn sie sehr sympathisch ist, dann würd' ich ihr

trotzdem was geben, aber nicht so viel. Dann weniger.

Es gibt natürlich 'ne Debatte darüber, ob...

es sollte ja eigentlich teil des Lohns sein.

Also das Trinkgeld ist ja natürlich schon 'ne Notregelung

und es gibt natürlich ernstzunehmende Argumente,

dass man's Trinkgeld... es gibt ja, gab ja auch

diese Bewegung in der Gewerkschaft, historisch,

dass man gar kein Trinkgeld gibt, 

weil es 'ne Degradierung ist desjenigen.

Aber es hat sich ja nicht durchgesetzt, also,

es wird ja immer noch so behandelt, als wenn...

es ist ja ein Lohnsverzicht, wenn man keins kriegt.

Und das wird ja eigentlich... das ist ja auch bekannt,

die Steuer(behörde) weiß das ja auch,

es gibt ja den Streit darum, wie soll (das) versteuert werden

und wie nicht. Also es ist für mich schon ein

sich Einstellen auf eine Situation, die auch anders sein könnte.

Aber unter den Bedingungen...

Sie kennen sich aus mit dem Thema.

Jetzt wollen wir von euch wissen, wie das in eurem Land aussieht.

Wie wird das mit Trinkgeld gemacht? Wieviel Trinkgeld gibt man?

Gibt man überhaupt Trinkgeld in eurem Land?

Und wenn ja, wie bezahlt man das?

Schreibt uns einen Kommentar. Wir freuen uns sehr,

zu lernen, wie das bei euch funktioniert.

Und außerdem könnt ihr jetzt auch noch mehr lernen,

mit unseren Videos und das geht, wenn ihr ein Mitglied

von Easy German werdet. Als Mitglied zahlt ihr 

ungefähr 1$ pro Woche und dafür bekommt ihr 

unsere Transkripte, Vokabellisten

und interaktive Übungen zu jedem Video,

das wir am Sonntag zeigen. Das lohnt sich auf jeden Fall

und das ist sozusagen wie ein Trinkgeld für uns.

Denn wir machen ja unseren Job auch umsonst

und machen jede Woche Videos für euch.

Deshalb, guckt es euch mal an, wir freuen uns sehr,

wenn ihr uns dort ein Trinkgeld da lasst.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Und Janusz und ich gehen jetzt vielleicht 'nen Kaffee trinken,

würde ich sagen, denn es ist kalt geworden.

Tschüss und bis nächste Woche. 











Hallo liebe Leute, willkommen zurück in Berlin.

Wir haben heute einen besonderen Gast,

nämlich unseren Zuschauer Alex aus den USA,

der hier gerade ankommt. Alex, wo kommst du her?

Ich komme aus den USA.

Und wie bist du jetzt hierhin gekommen, nach Berlin?

Ja, ich habe ein(e) große Fahrradtour gemacht. - Ja.

Ich fange in München an und dann fahre (ich) nach Berlin.

Und wie lange hat das gedauert? - Ähm, 10 Tage,

oder 11? Ich habe (es) vergessen. 

Alex ist 650 Kilometer mit dem Fahrrad gefahren,

von München nach Berlin. Und wo hast du übernachtet?

Im Wald. - Und gezeltet hat er dabei im Wald.

Und das ist ganz schön krass, weil man muss wissen,

im Moment sind es in Berlin 5 Grad, wir tragen schon

Mützen und Handschuhe. Ja, krasse Geschichte Alex.

Ja dankeschön, dankeschön. - Und weil das so ein cooles

Thema ist, haben wir gedacht, heute fragen wir Menschen,

wie sie sich in Deutschland fortbewegen.

Fahren sie Fahrrad? Fahren sie Bahn? Fahren sie Bus?

Benutzen sie ein Auto? Das fragen wir jetzt die Menschen

auf der Straße. Los geht's. - Los geht's!

Unser Thema ist ""Transportmittel"". Wie kommst du zur Arbeit?

Zur Arbeit, immer mit dem Bus oder mit der Straßenbahn.

Also du benutzt fast immer öffentliche Verkehrsmittel?

Jeden Tag, ja. Benutzt du auch 'n Fahrrad?

Nein, ich hab' kein Fahrrad in Berlin. - Ah OK.

Auto, Motorrad und öffentliche Verkehrsmittel. - Alles.

Ja. - Ja. Roller, Fahrrad, ähm, ja.

Die Frage ist: Was ist dein Lieblingstransportmittel?

Zug. - Zug? - Ja. - Warum der Zug?

Geht schnell, holpert nicht. Man kann nicht abstürzen.

Ich würd' sagen das Auto. - Das Auto? - Auto.

Fahrrad. - Warum? Warum? Was? - Bei mir mit'm Fahrrad

glaub ich, ja. - Ja, ja. -   Ich auch. - Sehr gut.  

Ja. - Benutz' ich am meisten. - Warum Fahrrad?

Weil ich's am meisten nutze. - Ja? - Ja.

Und warum Auto? - Weil man da halt eigentlich 

überall hinkommt und zu jeder Jahreszeit. 

Fahrrad ist zum Beispiel im Winter schwierig.

Äh Fahrrad ist mein Lieblingstran... - (Meins) auch.  

Sehr gut. - Ja ja, und ähm was für ein Fahrrad haben Sie?

Äh ich hab' ein Fahrrad auf Ebay-Kleinanzeigen gekauft,

also ich weiß überhaupt nicht, woher es kommt.

Gute Frage hahaha. Ich glaube die Tram ist mein 

Lieblingstransportmittel. - Und warum (die) Tram?

Warum die Tram? Weil's einen schnell von A nach B bringt

und äh ich kein Fahrrad besitze und äh die Tram

dann trotzdem noch ein relativ grünes Fortbewegungsmittel ist,

weil's die öffentlichen Verkehrsmittel sind, genau.

Also, mein Lieblingstransportmittel in der Stadt

ist eigentlich zu Fuß laufen. - Zu Fuß?

Genau, am liebsten laufe ich einfach () von A bis B

und wenn ich () schneller oder irgendwo hinfahren muss,

dann nehme ich (eigentlich) die Bahn.

(Al)so die Frage ist: Was ist dein Lieblingstransportmittel?

Ich würde sagen die Berliner U-Bahn. - Die Berliner U-Bahn?

Und benutzt du ein Auto? - Ich hab' auch kein Auto.

Und denkst du das Verkehrsnetz in Berlin ist gut?

Ich find' das ziemlich gut haha. Außer wenn es (einen)

Polizeieinsatz gibt wie heute und dann kommt man...

(dann gibt es) Verspätung. Aber sonst finde ich (es)

im allgemeinen sehr pünktlich und gut.

Janusz, was ist das verrückteste Transportmittel,

das du je benutzt hast? - Und zwar in meiner Jugend in Polen

war das Fahren per Anhalter sehr populär.

Es wurde auch von de(n) offiziellen Stellen sogar unterstützt

und so sind ganz viele junge Leute in den Ferien

per Anhalter gefahren. Und ich hab' dann so 'ne Tour

auch mitgemacht, mit'm Rucksack und mit einem Schlafsack.

Und es war fantastisch. Es war ein richtiges Abenteuer.

Das ist total toll, weil in Deutschland, heutzutage,

ist das einfach total ungewöhnlich, sich einfach

an den Straßenrand zu stellen. Man fährt mit fremden Leuten,

aber dann ist es vorher im Internet organisiert als

Mitfahrgelegenheit. Aber als ich am... zum ersten Mal

nach Namibia kam und als wir dann ohne Auto waren,

- auf den Dörfern macht man das auch - und für mich 

war das total ungewöhnlich und am Anfang fand ich das

krass, dass wir per Anhalter fahren, mit fremden Leuten.

Aber nach einer Zeit habe ich das so oft gemacht

und so viele nette Erfahrungen gemacht mit Leuten,

hinten mit zwanzig Leuten auf einem Pick-Up gefahren.

Das war eine wunderschöne Erfahrung für mich.

Ja, total. Und ich bin ei... auch einmal per Anhalter

in Deutschland gefahren und äh der junge Mann,

der uns äh dann mitgenommen hat, (ist) dann 240 Km

pro Stunde gefahren und ich dachte ""Au, nicht gut.""

Nicht, nicht gut. - Das sind die negativen Seiten

der deutschen Autobahn. - Ja, haha.

Und wann benutzt ihr was? - Zur Schule zur Zeit noch

Motorrad, weil ich erst 16 bin - aha - und wenn's halt 

jetzt kalt wird, mit'm Zug wieder und mit'er Straßenbahn

und so. - Ja bei mir auch äh morgens Roller 

und sonst ins Training auch Roller, ja. 

Und äh haben Sie ein Fahrrad? - Nein.

Warum? Warum? Kein Fahrrad?

Ein Fahrrad mit plattem Reifen, also kein Fahrrad.

Was für ein Fahrrad haben Sie? - Fahrrad?

I mean... Auto! Ich meinte Auto!

Ich hab' gar kein eigenes, ich benutz das von meiner Mama mit.

Und haben Sie ein Fahrrad? - Ja. - Ich mein ein Auto.

Ja ich nutz das auch von meiner Mama.

Ich hab' auch kein eigenes. Aber ich nutz das jetzt 

nicht so oft. Nur wenn ich weitere Strecken hab'.

Wann benutzt du dein Fahrrad? - Jeden Tag.

Ich fahre zur Arbeit mit meinem Fahrrad.

Wo arbeiten Sie? - An der deutschen Oper, in Charlottenburg.

Und wie weit ist der Weg jeden Tag?

Äh, ich brauche 35 Minuten. - Ah Ok.

Und, fährst du auch im Winter mit dem Fahrrad? - Ja.

Ja? - Ja. Jeden Tag. - Auch bei Minus 10 Grad?

Ja, mach' ich auch, ja, (das) gefällt mir. - Das ist stark.

Und haben Sie ein Fahrrad? - Hab' ich nicht, nein.

Und äh hast du ein Fahrrad?

Nein ,es ist leider abgefackelt.

Ja, kein Fahrrad mehr für mich.

Und hast du ein Lieblingstransportmittel?

Ah ich fahr gern mit dem... mit der S-Bahn

oder mit der Straßenbahn. - Und wo kommst du ursprünglich her?

Du sagtest... - Ich komm' aus Italien. - Ah.

Genau, und da haben wir nur Busse, also...

keine U-Bahn und so. Deswegen ist das schon...

Das ist interessant... also wie, wie ist das in Italien

anders als in Deutschland, (der) öffentliche Nahverkehr?

Naja, da gibt's ganz kleine Dörfer und die Busse

kommen alle zwei Stunden oder (jede) Stunde?

Ist bei uns auf'm Dorf auch so.

Ja, genau. Und hier ist (es) total anders, 

also alles sehr schnell und praktisch, ja. - Cool.

Also ich fahr' zur Arbeit mit der... mit'm Fahrrad.

Und in der Sp... mit... zum Sport mit'm Fahrrad.

Wenn ich abends in der Bar arbeite, fahr' ich mit'm Auto.

Bei uns gibt's aber keine Bahn,

also das muss man auch sagen. Wir haben keine Bahn

und die Busse hören um sechs Uhr auf zu fahren.

D'rum gibt's nur... ja Auto oder Fahrrad oder Fuß.

Und fahrt ihr Fahrrad zwischendurch? - Ja, das ist mein Hobby,

also ich fahr Downhill sogar, das ist... - ja? - Ja.

Ah geil, und fährst du auch lange Touren?

Ja manchmal, eher... also wirklich eher abwärtsorientiert,

also nicht wirklich so. - Er kommt aus den USA

und er ist gerade von München nach Berlin gefahren.

Mit'm Fahrrad? - Ja, diese Woche. - Boah, Respekt.

Würdest du das auch mal machen? - Ich kann's probieren,

aber halt dann, wenn dann mit'm Rennrad.

Und wie ist das auf... außerhalb von 'ner Stadt?

Wie bewegt man sich zum Beispiel, wenn Sie jetzt von 

Berlin nach Hamburg fahren würden. Was würden Sie da benutzen?

Da bin ich mit 'nem Flixbus gefahren oder mit'm Zug auch schon mal,

ähm oder Blablacar. - Ja. - Genau, gibt's verschiedene

Möglichkeiten. - Das sind die Optionen. - Genau.

Also ich hoff' ja, dass das mit'm Blablacar, also einfach

so Teilautos mehr wird. Das find' ich ganz gut.

Also wenn ich jetzt nach München muss zum studieren,

fahr' ich oft mit'm... mit 'ner Mitfahrgelegenheit mit.

Blablacar ist eine Mitfahrgelegenheit, da gibt's einen Fahrer,

der sich auf einer äh Website registriert und äh

da können dann andere Leute mitfahren, die sich auch

auf dieser Website registriert haben. Und man kann sich dann

auch untereinander bewerten und ähm genau, dann kann man

sozusagen andere mitnehmen und ein Auto teilen,

um ans selbe Ziel zu kommen.

Das war unser Video für diese Woche.

Danke Alex, dass du uns besucht hast.

Ja ja, bitteschön. Danke für alles Cari und eines Tages

machen (wir) zusammen eine große Fahrradtour.

Das wäre auch mein Traum und wenn ihr auch mal 'ne Fahrradtour

durch Deutschland machen möchtet, schreibt uns

und schreibt uns, wir können euch mit Alex in Kontakt bringen

und er kann euch auf jeden Fall beraten, oder? - Oder ja.

Und jetzt könnt ihr noch Übungen machen,

interaktive Übungen, Vokabellisten bekommen, 

zu diesem Video. Geht einfach auf Patreon, dort könnt ihr

ein Mitglied werden von Easy German und dann könnt ihr

noch intensiver lernen mit dem Vokabular und der Grammatik

aus dieser Episode. Und hier könnt ihr Easy German abonnieren,

das solltet ihr auch unbedingt machen.

Und wir gehen jetzt rein, denn es ist sehr sehr sehr

sehr sehr kalt geworden. Tschüss und bis nächste Woche.

Ciao! - Miau!


























 





























Hallo Richard. - Hi.

Vor ein paar Wochen warst du bei uns bei Easy German

und hast ein Thema moderiert und das gab 

viele positive Kommentare. Hast du die gelesen?

Nicht alle, aber schon einige und ich hab' mich

mega gefreut. - Und viele Leute von euch haben gesagt:

Richard soll noch mal wiederkommen, diesmal

mit einem schwierigeren Thema. Und das haben wir jetzt.

Was ist das Thema heute? - Das Thema heute ist:

Würdest du lieber...? Also wir haben vier ähm 

interessante Fragen gestellt und dann geguckt,

wofür die Leute sich entschieden haben.

Ich bin sehr gespannt, denn ich hab' die Fragen

mitformuliert, aber die Antworten noch nicht gehört.

Richard war heute mit Janusz unterwegs,

hier in Berlin und die Antworten seht ihr jetzt.

Würdest du lieber nie wieder Brot essen

oder nie wieder Bier trinken?

Ich trink' gar kein Alkohol, also nie wieder

Bier trinken. - Perfekt. - Ja.

Äh würden Sie lieber nie wieder Brot essen

oder nie wieder Bier trinken?

Ich würde lieber nie wieder Bier trinken.

Und was ist die Begründung dafür?

Weil das Brot einfach so unglaublich lecker ist

und gerade in Deutschland können wir unglaublich

gutes Brot backen und da kommt kein Bier ran.

Echt nicht? - Echt nicht.

Ich glaube nie wieder Bier trinken, 

auch wenn's wirklich schwer fiele.

Das kann ich nicht beantworten. Das geht nicht.

Weil man will Brot und Bier.

Oaaah, ja darum geht's. Man muss sich entscheiden.

Stell vernünftige Fragen man.

Nie wieder Brot essen. - Warum nicht?

Na weil Bier einfach lecker ist.

Und Brot ist nicht lecker?

Ja ja doch, aber ich ess' nicht soviel Brot, 

deswegen passiert mir...

Ich glaub' Brot ist etwas vielfältiger als Bier.

Echt? Aber es gibt verschiedene Biersorten.

Und Bier kann man nicht zum Frühstück trinken.

Ja, das stimmt auch wieder. Doch, kann man auch hahaha.

In Berlin vielleicht. - Ja, Berlin, ja das stimmt.

Nie wieder Bier trinken. - Ok. Warum?

Ich mag kein Bier!

Oh, das ist wirklich schwierig zu beantworten, ähm, 

ich glaub' ich würd' mich doch für Brot entscheiden.

Wieso? - Ich glaub' weil es ein bisschen gesünder ist

als Alkohol. - Nur ein bisschen gesünder.

Nie wieder Bier trinken. - Und warum?

Brot ist gesünder.

Das sagen viele heute. Und auch leckerer.

Und Bier kann man nicht zum Frühstück trinken,

und Brot schon. - Kann man, aber auf Dauer 

ist es nicht gut.

Würden Sie lieber nie wieder Brot essen

oder nie wieder Bier trinken? - Ich würde lieber

nie wieder Brot essen. - Und warum?

Weil ich lieber Bier trinke. - Ok, alles klar.

Eher nie wieder Bier trinken, denke ich mal.

Und wieso? - Ähm, weil ich jetzt nicht ja...

Bier find' ich jetzt nicht so lebensnotwendig.

Also ich trink' auch ganz gerne Wein,

also insofern wär' jetzt... - Es gibt Alternativen,

aber keine Alternative zum, zum Brot. - Ja genau.

Würdest du lieber nie wieder Brot essen

oder nie wieder Bier trinken?

Ähm, nie wieder Bier trinken. - Warum?

Ich mag' Brot extrem gerne.

Würden Sie lieber für immer in Deutschland bleiben

oder Deutschland für immer verlassen?

In Deutschland bleiben. - Das war sehr schnell beantwortet.

Ich war schon mal 'ne Weile nicht in Deutschland

und habe die Vorteile von Deutschland dann schätzen gelernt.

Aah, das ist auch schwierig. Ich glaube,

ich würde dann eher in Deutschland bleiben für immer.

Ok, warum? - Ähm, weil ich meine Heimat mag,

ich find sie sehr gut.

Würden Sie lieber für immer in Deutschland bleiben

oder Deutschland für immer verlassen?

Verlassen, wenn ich das rich... das nötige Kleingeld hätte!

Und wo würden Sie hin? - Neuseeland.

Oh Neuseeland, Ok. Und wieso?

Weil ich dort schon war 

und weil es da einfach atemberaubend ist. - Ok, schön.

Ist 'ne schwere Frage... ich weiß... keine Ahnung!

Das kann ich nicht so einfach sa... ähm...

Verl... oh Gott, das ist schwer.

Ich könnte halt nach Österreich ziehen,

aber das ist nicht so schön wie Deutschland.

Woaa, also dürfte ich dann Deutschland nie wieder verlassen,

wenn ich hierbleiben würde? - Genau.

Dann nicht. Dann würde ich woanders sein.

Ok und wo? - Irgendwo, weiß ich nicht.

Also wo es noch nicht so westlich ist vielleicht.

Für immer ist schwierig.

Ja irgendwann würd' ich gern Deutschland verlassen,

aber wiederkommen. - Aber wenn du dich entscheiden 

müsstest? - Ich mag bleiben.

Wärst du lieber im Körper einer Ratte

oder im Körper eines Fisches gefangen?

Ich glaub' im Körper einer Ratte,

da äh die Ratten sich wahrscheinlich mehr bewegen können und...

Fische wären so in einen Bereich eingegrenzt.

Äh ich glaube lieber Fisch. - Und wieso?

Weil... - Schwimmst du gern? - Ja.

Ich glaube im Körper eines Fisches. - Wieso?

Tja gefühlt würde ich sagen: Mehr Freiheit.

Ähm... hmmm... und weil ich Wasser mag vielleicht, ja.

Und jetzt wo du das sagst, fängt es an zu regnen.

Es ist perfekt.

Ein Fisch. - Wieso? - Weil das Meer so schön ist,

und da kann man da so rumschwimmen 

und da sind so ganz viel verschiedene... keine Ahnung, 

ich find's Meer einfach schön, ja.

Ratte? - Hehehe, dein Ausdruck sagt alles.

Also nicht im Körper eines Fisches?

Nee, weil's Wasser so schmutzig ist.

Fisch. - Warum?

Äh, weil ich dann tauchen könnte und unter Wasser atmen.

Im Körper eines großen Fisches. 

Eines großen Fisches? Und warum?

Da dort mehr Platz ist.

Im Meer? - Im Fisch.

Wären Sie lieber im Körper einer Ratte oder im Körper

eines Fisches gefangen? - Selbstverständlich die Ratte.

Würde ich auch sagen, aber viele entscheiden sich 

für den Fisch. - Nee, das ist total langweilig.

Die erlebt viel mehr die Ratte, ganz klar.

Hmmm... - hahahaha - Puh, ich glaub' lieber in einem...

Körper eines Fisches. - Äh wärst du lieber im Körper

eines Fisches oder im Körper einer Ratte gefangen?

Fisch. - Wieso? Hast du sehr schnell beantwortet.

Weil ich Wasser mag.

Und wie sieht's bei dir aus? Wärst du lieber schön

und arm oder hässlich und reich?

Hmm, gute Frage. Aber Schönheit kostet viel Geld.

Das, das stimmt. - Und Schönheit bringt auch Geld.

Also man kann nicht schön und arm bleiben.

Äh, ich nehm' äh reich und hässlich.

Aus welchem Grund? - Ähm, aus welchem Grund?

Also reich, ist immer gut. Geld zu haben kann nicht schaden.

Aber Geld macht nicht glücklich. Oder? Oder doch?

Wir haben auch nicht nach glücklich gefragt,

wir haben nur nach reich und hässlich gefragt.

Also ihre Meinung ist: Die Frage ist Schwachsinn!

Nee, man kann schön sein und reich sein. Und hässlich und arm.

Aber wenn sie sich entscheiden müssten?

Aber man kann alles sein. So geht das nicht, das Leben.

Man kann alles sein.

Ich glaube reich und hässlich. 

Weil dann könnt ich mich schön operieren. Hahaha. - Genau.

Hässlich und reich. - Warum?

Ich könnte mich schöner machen, nee... ähm, keine Ahnung?

Ich muss nicht schön sein.

Oah ähm, schön und arm, glaub' ich.

Wieso? - Naja, also es ist ja, oah das ist ja jetzt fies.

Nein, sag' doch. Hahaha... also ähm... 

ganz... also ja, ganz trocken ausgedrückt: 

Wenn man schön und arm ist, hat man bessere Chancen, 

trotzdem was von anderen Leuten gegeben zu kriegen, als... 

also so ist unsere Gesellschaft halt leider, 

als die Hässlichen, die trotzdem reich sind, sozusagen. 

Und ich würd' mich wahrscheinlich auch selber lieber mögen. 

Denke ich.  Ok. - Also so, was würdest du denn sagen?

Ähm, ja das Gleiche: schön und arm.

Ja, also so... man fühlt sich halt einfach besser.

Vor allem in Berlin muss man nicht reich sein.

Genau, Geld ist nicht alles ne?

Ähm, oh Gott, hässlich und reich... Hässlich und reich,

das sind aber auch... glücklich, glücklich

und hässlich würde gehen, ähm... 

ja, weil, ob das jetzt mit Geld zu machen ist... mhm.

Ich könnte hässlich sein, ja, wenn ich dann auch glücklich 

wäre. Mhm. - Aber vielleicht macht dich Geld glücklich?

Nee. - Nein? - Nee. - Also dann lieber schön und arm. - Ja.

Das war unsere Episode für diese Woche. Danke, dass du

dabei warst Richard. - Gerne. - Wir haben uns sehr

darüber gefreut. Und wir freuen uns auf eure Antworten.

Wir würden gerne wissen: Was hättet ihr gewählt

bei all den Fragen? Schreibt uns, es ist auch eine

gute Übung für euch, um den Konjunktiv im Deutschen

zu üben. Und das Gleiche könnt ihr jetzt auch noch machen,

wenn ihr ein Patron werdet. Als Patron bekommt ihr Übungen

zu dieser Episode, interaktive Übungen, unter anderem

zum Konjunktiv und zu den Vokabeln. Und hier könnt ihr

Easy German abonnieren. Und äh, ich hoffe,

wir sehen dich bald noch mal wieder! - Gerne.

Tschüss und bis bald! - Ciao!



























Für Menschen, die nach Deutschland ziehen, sind deutsche

Supermärkte immer wieder ein interessantes Diskussionsthema,

so auch für Rachel, Lucie, Laura und Nahel.

Und ihr beschäftigt euch sogar beruflich mit dem Thema.

Wo arbeitet ihr und was macht ihr?

Wir arbeiten bei The Local Germany, 

einer englischsprachige(n) Publikation über deutsche

Nachrichten und Kultur und wir schreiben im Moment

einen Artikel zum Thema Supmermärkte.

Das ist spannend und gemeinsam werden wir jetzt mal

ein paar Leute auf der Straße befragen und euch Dinge

erzählen, die ihr wissen solltet, wenn ihr in einen

deutschen Supermarkt geht. Los geht's!

In Deutschland gibt es ja verschiedene Arten von

Supermärkten, könnten Sie erklären, welche Arten es...

oder was ist zum Beispiel der Unterschied zwischen Aldi

und Rewe? Welche Arten von Supmärkten gibt es?

Ok es gibt einmal den Discounter - ja

dazu würde ich Aldi und Lidl einkategori(sieren)

und dann gibt's den Rewe, das ist für mich ein 

normaler Supermarkt. - Aha. - Aber ich kann

sie nicht unterscheiden letztendlich im Detail.

Was heißt normal? Oder was gibt es bei Aldi nicht,

was es bei Rewe gibt oder umgekehrt?

Naja, die Discounter-Angebote in großer Menge,

Ja? - würde ich sagen, gibt's bei äh Lidl und Aldi.

In Deutschland gibt es verschiedene Arten von Supermärkten.

Es gibt sehr große Supermärkte, fast wie in den USA

und auch kleinere Supermärkte. Der Standard-Supermarkt

ist aber so etwas, ja, was nicht so groß ist,

vielleicht so ein typischer Rewe oder ein 

typischer Edeka wäre das, was die Deutschen 

als Standardsupermarkt wahrnehmen.

Und die verschiedenen Märkte unterscheiden sich auch

im Sortiment. Es gibt äh Supermärkte, die sehr...

eine sehr große Auswahl haben. Es gibt Bio-Supermärkte,

die eine besonders nachhaltige Auswahl haben

und es gibt so genannte Discounter, so wie Aldi

und Lidl. Die haben eine kleine Auswahl,

aber sind dafür sehr billig und vielleicht

kennt ihr die auch, denn sowohl Aldi als auch Lidl

kommen aus Deutschland, sind aber 

in die ganze Welt expandiert.

Und was gibt es in einem Biomarkt? - Bioprodukte.

Warum gehen Sie lieber in den Bio-Supermarkt?

Das ist ein kleiner und der ist gemütlich

und vor allen Dingen, weil's dort doch schmeckt, mehr.

Sie müssen, sie müssen mal Bananen kaufen,

im im, weiß ich nicht, bei Aldi, oder bei Denns

oder den Kaffee... - dann haben Sie den Unterschied.

Aha. - Oder Milch oder generell Kuch... 

also auch Brot vor allen Dingen.

Kommen Sie zufällig gerade aus'm Supermarkt?

Nein, ich hab' den extra gemieden,

weil ich 'nen kleinen Laden haben wollte

und hab' lieber mir klar gemacht:

Hier zahle ich mindestens 50 Cent mehr

und hier, weiß ich jetzt nicht so, aber das hat mir

mehr Spaß gemacht als im Scheiß-Supermarkt

zu sein. Ich wollte da nicht rein.

Warum wollten Sie nicht in den Supermarkt?

Ja, weil einfach dieses Getummel und dieses

viele Zeug da, was... und diese viele Zeit,

die ich da auch verschwende. Weil da bin

ich doch auf jeden Fall länger als in diesem

kleinen Laden, sonst hätt' ich euch

ja auch nicht getroffen oder? - Hahaha.

Viele Menschen, die neu in Deutschland sind,

empfinden deutsche Supermärkte als stressig.

Zwar kann man in Deutschland auch ganz normal

und ganz in Ruhe einkaufen, wie in anderen

Ländern auch, aber spätestens, wenn es

zur Kasse geht, kommt in Deutschland

ein bisschen Stress rein. Die eine Sache sind

die neuen Kassen. Sobald eine neue Kasse eröffnet

wird, ist es in Deutschland nicht so,

dass man die Menschen vorlässt, die schon

lange gewartet haben, sondern alle fangen an

zu rennen und der, der als erstes da ist,

kommt zuerst dran. Die zweite Sache ist,

dass man in Deutschland seine Waren selbst

einpacken muss(). Es gibt also niemanden,

der die Sachen für dich einpackt und dadurch entsteht

für manche Leute so ein Stressgefühl.

Ich muss schnell meine Sachen einpacken

während sie gescannt werden, dann schnell

bezahlen, denn dann kommt schon 

die nächste Person nach mir.

Und wie ist das in euren Ländern?

Muss man da auch alles ganz schnell einpacken?

Eigentlich nicht in den USA, weil normalerweise

ist eine Person am Ende der Schlange und diese Person

kann alles schon einpacken und dann geht alles

ein bisschen langsamer, weil man, wie vorher gesagt,

soviel Smalltalk macht. - Ah ok, also man redet

auch, man quatscht zwischendurch. Und in Indien?

In Indien haben wir (auch) mehrere Menschen,

(die für uns packen können). - Aha, also es gibt

Menschen, die für euch die Einkäufe einpacken?

Ja genau. Also wir warten.

Wie findest du das mit Öffnungszeiten?

Bist du damit zufrieden in Deutschland?

Oder (hättest) du lieber immer geöffnet ()

so wie in anderen Ländern? - Also ich kann verstehen,

ich hab' selber... ich arbeite selber am Wochenende,

deswegen kann ich verstehen, dass man gern

am Wochenende offen hat. Ich kann aber auch verstehen,

dass Leute gerne am Wochenende frei haben. - Ja.

In Deutschland haben die Geschäfte nicht überall

gleich lang geöffnet. In größeren Städten haben

die Geschäfte meistens bis Zehn oder auch

bis Mitternacht geöffnet. Aber sobald man

in eine kleine Stadt oder auf ein Dorf kommt,

kann es sein, dass ein Geschäft schon um 18 Uhr

oder 19 Uhr oder 20 Uhr schließt.

Was besonders ist in Deutschland, ist der Sonntag.

Der Sonntag ist den Deutschen wirklich heilig.

Es ist ein Familientag und alle Geschäfte

sind Sonntags geschlossen. Wenn ihr aus einem Land 

kommt, wo ihr sonntags immer einkaufen könnt,

dann müsst ihr das unbedingt wissen,

denn sonst steht ihr sonntags dort in Deutschland

und könnt gar nichts zu essen finden.

Können Sie irgendwas nennen, was typisch deutsch

in einem Supermarkt ist? - Ja, das Peinliche finde

ich, ist doch das: Supermärkte sehen in der ganzen Welt

gleich aus. - Ja. - Das heißt, wenn ich in Polen

in 'nem Supermarkt bin, ist es schon echt schwer,

weil das kenn' ich ja alles. - Ja. - Wenn ich 

vor 20 Jahren in Polen im Supermarkt gewesen bin,

dann, dann hatte ich wirklich noch 'nen Erlebnis.

Dann sah ich, sah ich Produkte,

die ich nicht kannte... oder vor etwas mehr

als 20 Jahren, in 'nen Haushaltswarengeschäft

gehen, super geil, in Italien.... Was du da alles

für Klamotten siehst. Kennst du doch gar nicht

hier in Deutschland. Also, was ist typisch

im Sup...? Weiß ich ja nicht, weil ich da

ständig bin, ja. - Hahahaha.

Wie empfinden Sie das Personal?

Also Kassiererinnen, Kassierer, sind die

freundlich in Deutschland? Oder gibt's da

auch Unterschiede? - Ich muss selber offen sein.

Wenn ich selber hingehe und sage ""Guten Tag...""

oder bin freundlich, dann krieg ich auch oftmals

'ne Freundlichkeit zurück. Aber nicht immer.

Und das ist auch 'ne kulturelle Frage.

Also jemand, der aus der Schweiz kommt, nimmt

wahrscheinlich Leute in Berlin als unfreundlich wahr. 

Jemand aus Berlin, für den ist das freundlich.

Man muss auch die kulturellen Unterschiede wahrnehmen,

insofern kann man das nicht so beurteilen.

Wo gibt's denn in Deutschland die nettesten

Supermärkte oder nettesten Menschen im Service?

Uuuuh - In Berlin? - Das ist aber echt schwierig. 

Ich glaube nicht unbedingt jetzt in Berlin.

Die vierte Besonderheit, über die wir heute sprechen,

ist die Freundlichkeit in deutschen Supermärkten.

Deutsche sind sehr speziell, wenn es darum geht,

mit Fremden zu reden. Sie mögen Smalltalk 

nicht besonders und auch im Service zeigt sich das.

Die Leute sind nicht übermäßig freundlich.

Je nachdem, wo man in Deutschland ist,

kann das stark variieren, aber ihr sollt 

auf jeden Fall nicht geschockt sein,

wenn ihr an der Kasse steht, und weder

andere Kunden, noch der Kassierer mit euch redet

oder sogar vielleicht eine bisschen unfreundliche

Antwort gibt auf eure Fragen.

Wenn ihr zum Beispiel aus den USA kommt,

wird euch das wahrscheinlich sehr schockieren,

denn es ist sehr anders dort, 

aber in Deutschland ist das tatsächlich 

völlig normal, dass man kaum redet.

Und noch eine Frage: Waren Sie schon mal im Ausland

irgendwo in anderen Supermärkten? - Ja.

Haben Sie... sind Ihnen Unterschiede aufgefallen?

Ja, mir ist aufgefallen, dass es zum Beispiel

in spanischen Supermärkten die Plastiktüten

leider noch kostenfrei dazu gibt - Aha.

ja, und die Ware da auch eingepackt wird,

was ich totalen Quatsch finde... und hier man ja

glücklicherweise mittlerweile schon dafür bezahlen muss.

Ja. Und warum finden Sie das gut?

Weil viele Menschen kommen nach Deutschland

und denken: Wieso wird das denn hier nicht eingepackt?

Wieso muss ich denn für 'ne Tüte zahlen?

Naja, es liegt ja auf der Hand. 

Weil's nachhaltiger ist und weil es nicht

zur Wegwerf-Gesellschaft beiträgt und wir somit

halt äh, ja, keinen... naja oder, 

es minimieren können, unser Plastikmüll-Problem.

Jetzt freuen wir uns auf eure Meinungen

und eure Erfahrungen. Welche Erfahrungen habt ihr

in deutschen Supermärkten gemacht?

Schreibt es uns mal in die Kommentare.

Und ihr könnt diese Woche noch mehr lesen,

denn unsere vier Gäste von The Local

werden auch einen Artikel dazu veröffentlichen.

Wo finden Sie den? - Ihr könnt() den Artikel

auf The Local Germany finden oder www.thelocal.de.

Genau und den Artikel verlinken wir auch

hier unten in der Infobox, könnt ihr mal draufklicken

und dann findet ihr noch mehr interessante

Hintergründe zu ihren Meinungen, zu unseren

Erfahrungen. Und ihr könnt natürlich auch wie immer

ein Patron von Easy German werden. Das geht,

wenn ihr hier drauf geht. Dann bekommt ihr

Vokabellisten, ein Transkript und interaktive

Übungen zu diesem Video und zu allen anderen

Videos bei Easy German. Und hier könnt ihr

Easy German abonnieren. Tschüss und bis 

zur nächsten Woche! Danke, dass ihr dabei wart. Ciao!


































Auf unserer Tour durch Nordamerika besuchen wir

nicht nur Schulen und Universitäten, aber auch

einzelne Zuschauer von Easy German, 

die uns eingeladen haben. Debbie und Chris

sind unsere Patrons und haben uns eingeladen,

sie in Kitchener, in Kanada zu besuchen.

Diese Stadt hat viel deutsche Geschichte

und wir werden heute mal gucken,

wen wir hier treffen und was wir unternehmen können

und euch zeigen, wie so ein typischer Tag

auf unserer Tour abläuft. Danke für die Einladung Debbie!

Wilkommen in Kanada! - Dankeschön! Und ihr seht jetzt, 

was wir hier alles machen. Los geht's!

Wir sind jetzt im Viktoriapark 

und hier treffen wir einen Stadthistoriker,

der uns ein bisschen mehr über die Geschichte

der Stadt und der Region erzählt.

Kitchener ist erstmal als Siedlung von Mennoniten

entstanden, und zwar im (17. Jahrhundert,)

18. Jahrhundert sind die Leute

aus Pennsylvania äh hierhin gezogen

und haben neues Land gekauft und später,

in den 1820er Jahren sind neue Auswanderer

aus Deutschland gekommen und die wurden dann

hierhin geschickt, weil ja hier schon 

Leute waren, die Deutsch sprachen.

Nur die Mennoniten, die haben ganz anders

gelebt als die neuen Deutschen, 

die angekommen sind und so ist das eine

Community geworden, die im Prinzip

gar nicht so (sehr) zusammenpasste(n).

Diese Mennoniten sind aus Deutschland ausgewandert,

weil sie religiös verfolgt wurden

und haben sehr traditionell hier gelebt

und leben bis heute noch so und die neuen

Leute kamen dann als Handwerker,

sie wollten Geschäfte eröffnen und so ist

im Prinzip so eine deutsche Stadt entstanden

und im 19. Jahrhundert sind immer mehr Deutsche

hier eingewandert und die Stadt hieß

sogar eine Zeit lang Berlin.

Manche Leute haben sich immer noch sehr stark

mit (Deutschland) identifiziert und haben 

zum Beispiel eine Büste von Kaiser Wilhelm

aufgestellt und andere Leute wollten mit

Deutschland gar nichts mehr zu tun haben und haben dann schließlich

auch später selbst entschieden, die Stadt Berlin

in Kitchener umzubenennen, weil sie gemerkt haben,

dass die deutsche Herkunft im 1. Weltkrieg

nicht mehr so populär war in Nordamerika.

Hier sind wir tatsächlich in einer typisch

deutschen Bäckerei und es sieht genauso aus

wie in Deutschland. Es gibt den Kuchen,

den es in Deutschland gibt und auch deutsches Brot.

Ich glaub' Janusz wird hier gleich einkaufen,

denn er vermisst das deutsche Brot

wirklich in Nordamerika. Deutsches Brot

ist so besonders fest und hart und

alles andere, was so weich ist... 

für uns ist das wie Toastbrot,

also kein richtiges Brot.

Darf ich das einmal...?

Ja, perfekt, perfekt. - Wunderbar. - Super.

Also die beiden Sachen möchte ich haben bitte.

Ah wir haben kein kanadisches Geld.

Wir haben 'ne Kreditkarte.

Nein, wir haben eine Karte. Hahaha.

Im Zweifelsfall kannst du mir auch ruhig Euro geben.

Roland, was ist die Geschichte deiner Familie?

Ah wir sind nach Kanada gezogen in '92.

Also ich war gerade, gerade 5 Jahre alt und dann sind

wir rübergekommen. - Ok, ich probiere gerade

den Mohnkuchen und es erstens sehr... genauso

wie in Deutschland, aber irgendwie noch leckerer,

noch saftiger und sehr sehr lecker, ja.

Das Erste, was uns hier in der Bäckerei aufgefallen

ist, sind die Meisterbriefe von Rolands Vater,

Großvater und Urgroßvater. Die sind nämlich

von der Handwerkskammer Münster ausgestellt

und wir kommen auch aus Münster und das

ist tatsächlich ein toller Zufall,

dass wir hier, mitten in Kanada, 

einen Meisterbrief aus Münster sehen.

Jetzt sind wir beim Concordia Club

und das ist hier der größte deutsche Klub.

Hier gibt es ein deutsches Restaurant

und Deutsche, die sich treffen

und wir gucken uns das jetzt mal an.

Und Bier gibt's hier!

Chris, warum lernst du Deutsch?

Ah, eine gute Frage Cari.

Äh Deutsch für mich ist ein Hobby,

äh aber auch ähm... mein Großvater 

kommt aus Deutschland also er war Deutscher.

Äh, er emigrierte in 1905 nach New York City.

(Al)so natürlich, er spricht Deutsch und 

mein Vater (kann)... (kann) ein bisschen Deutsch.

Wir haben deutsche Nachbarn und äh, ich hatte,

hatte deutsche Kollege(n). Es gibt überall()

Deutsche und äh so... und am Ende (des) Tag(es)

ist (es) ein Hobby für mich.

Prost! - Zum Wohle!

Hier im Concordia Klub gibt es wirklich typisch

deutsches Essen und wir haben gerade 

diese leckeren Sachen bestellt: Sauerbraten, 

das ist Leberkäse mit Spiegelei und Bratkartoffeln

und du hast Rouladen, auch typisch deutsch.

Janusz war am Buffet und hat sich dort Schnitzel,

Rosenkohl und Sauerkraut geholt und wir essen jetzt.

Guten Appetit. - Guten Appetit!

Genieße das Leben ständig,

denn du bist länger tot als lebendig.

Das ist ein schöner Spruch.

Ich bin wirklich überrascht. Hier schmeckt das Essen

wirklich wie in einem bayrischen Gasthaus

und das ist gar nicht so selbstverständlich,

denn in den letzten Tagen waren wir schon

in ein paar Restaurants oder Kneipen,

wo es ""deutsches"" Essen gab und das Essen

schmeckte überhaupt nicht wie in Deutschland

und wurde nur als deutsches Essen verkauft.

Und hier ist es wirklich wie in Deutschland.

Es schmeckt super gut 

und sogar die Bedienung spricht Deutsch.

Wenn nicht liebt Wein, Weib, Gesang,

der bleibt ein Narr ein Leben lang.

Etwas, was gar nicht typisch deutsch ist,

das Einzige, was hier nicht typisch deutsch ist,

ist der Fernseher im Hintergrund.

Das ist etwas, was man überall in den USA sieht

und offensichtlich auch in Kanada.

Und für uns ist das komplett unbekannt.

In einem deutschen Gasthaus würde man

niemals einen Fernseher mit äh Sport

und Basketball im Hintergrund sehen.

Heute morgen sind wir beim St. Jacobs 

Farmers Market. Das ist ein riesiger Bauernmarkt

hier in der Region. Im Sommer sind hier

die ganzen Parkplätze auch voll mit Ständen

und hier sehen wir etwas von der Vielfalt

Kanadas und uns wurde gesagt, hier gibt es

besonders viel Essen aus verschiedenen Herkünften,

die in Kanada präsent sind. Wir gehen mal rein.

Janusz erzählt gerade, wie man sich

in Deutschland Sonntags auf'm Land trifft.

Richtig, also morgens geht man zur Kirche

und nach der Kirche geht man in die Kneipe

und dort trinkt man Herren(gedeck).

Bedeckt oder? - Gedeck. - Herrengedeck.

Und Herrengedeck ist ein Bier und ein Shot.

Ein Korn, ja. - Ein Korn.

Das Ganze nennt man Frühschoppen.

Ok, aber wir brauchen erstmal 'nen Kaffee.

Und wir haben jetzt gerade jemanden getroffen,

hier der Deutsch spricht. Woher kommen Sie?

Ich komme aus'm Rheinland. - Ja? - Ja.

Sie sind selbst nach Kanada eingewandert?

Eingewandert... meine Eltern natürlich,

wir mussten ja mit, ohne zu wollen.

Ok, und wie alt waren sie da?

Ich war 15. - 15? - Ja im schlimmsten Alter. Wow.

Und Sie verkaufen hier auch deutsche

Produkte unter anderem. - Äh unser Sohn,

äh hat in Heidelberg Metzger gelernt.

Ach das ist ja perfekt. - Ja, ja ja.

Und bringt jetzt die deutsche Wurstkunst

nach Kanada. - Nein, wir haben 'ne Fabrik

gebaut hier in Neu Hamburg und äh,

da wird jetzt alles hergestellt.

Deheem schwetze mir immer Deitsch.

Das ist ja witzig. Die Dame hier

spricht Pennsylvania Dutch und ich habe

das noch nie gehört und hab' immer gehört,

dass es sehr ähnlich zum Deutschen ist

und für mich klingt das schwäbisch tatsächlich.

Sprechen Sie Pennsylvania Dutch zu Hause?

Ja, selwer unser erschte language,

like vun Bobbe uf schwetze wir erscht 

Pennsylvania Dutch. - Wow.

Mir verkaafe Beef Warscht. - Ah wow,

das kennt man in Deutschland auch als Sommerwurst.

Ich habe das in äh, ich habe so etwas auch

zum ähm Frühstück immer gegessen,

als ich ein Kind war, super gerne, Sommerwurst.

Hmmm. - Hmm. - Super lecker. - Super lecker, ja.

Wir kaufen jetzt uns ein Stück Sommerwurst

mit unserem ersten kanadischen Geld,

was wir haben. Janusz bezahlt.

Elisabeth is not happy with you. - Thank you.

Vielen vielen Dank.

Das war unsere Episode aus Kitchener in Kanada.

Vielen Dank Chris und vielen Dank Debbie

für die Einladung. Es hat uns sehr gefreut hier 

und zum Abschied hat Janusz noch eine Botschaft

aus Kanada für euch: The beaver is a proud

and noble animal. - Dankeschön Janusz.

Und wenn ihr mehr Deutsch lernen möchtet,

dann könnt ihr jetzt so wie Debbie

ein Patron werden von Easy German.

Als Patron bekommt ihr jede Woche 

Vokabellisten und interaktive Übungen 

zu dieser Episode und vielen anderen. 

Hier könnt ihr ein Patron werden. 

Hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Und wenn ihr wissen wollt, wie es auf

unserer Reise weitergeht, dann folgt uns

auch bei Patreon und bei Instagram.

Alle Links sind hier unten.

Tschüss und bis nächste Woche.






















Hallo ihr alle. Heute drehen wir eine neue Folge

von Easy German. Es geht um Vorbilder.

Die Frage ist: Wer oder was sind deine Vorbilder und warum?

Es ist gerade Sonntag und ein wenig kalt in Berlin,

aber wir schicken liebe Grüße an Cari und Janusz,

die gerade an den USA sind und dort ganz viel Spaß

hoffentlich haben. Ich hab' hier auch sehr viel Spaß

mit Francisco und wir gucken jetzt mal, 

ob wir gute Antworten finden. Los geht's!

Wer oder was sind deine Vorbilder? 

Also Vorbilder sind für mich Menschen, die in ihrem Leben

ziemlich viel erreicht haben, die sich 'was aufgebaut haben...

ja, wenn man halt glücklich ist und sich den Lebensstil

angereichert hat, den man halt haben möchte.

Äh, so ganz allgemein? Pff, ich weiß nicht, meine Schwester.

Und hast du auch ein Beispiel?

Meine Eltern! Tatsächlich. 

Ja, die sind äh... würde ich jetzt mal sagen

da angekommen, wo sie hinwollten und das ist für mich ein Vorbild.

Und du versuchst das auch? - Ja, auf jeden Fall.

Ich gebe mein Bestes zumindest.

Ich würd' auf jeden Fall sagen meine Eltern,

meine große Schwester... ich glaub es tendiert dann doch

schon eher so in die familiäre Richtung.

Ja weil sie eine... ja sehr starke(n) Charakter hat,

(ein) sehr unabhängiger Mensch ist, weil sie immer alles

äh alleine gemacht hat. Ich weiß es nicht, das inspiriert mich sehr.

Hmm na gut, wahrscheinlich weil ich auch einfach wirklich

'ne gute Kindheit bei denen hatte. Weil sie, gut,

nicht immer alles richtig gemacht haben, aber viel.

Und das man irgendwie denkt, dass man vielleicht,    

wenn man mal groß ist, auch so ähnlich sein kann,

oder sich das als Vorbild nehmen kann auf jeden Fall.

Mein Vorbild? Also ganz ehrlich, ich hab' eigentlich

gar keins. Ich hab' wirklich keins. Ne, also...

könnt' ich nicht an eine bestimmte Person denken,

die mein Vorbild wäre. Ich denk' jeder muss 

seinen eigenen Weg haben... ähm gehen.

Oh Gott, du kannst nicht mit so 'ner Frage,

mit so 'ner tiefgreifenden Frage mich Sonntagsmorgens erwischen.

Ich hab' keine Vorbilder. - Und wieso nicht?

Gute Frage. Weil ich mir noch nie 

darüber Gedanken gemacht habe.

Und mögen Sie besondere Charaktereigenschaften an Menschen,

wo Sie sagen würden: Das ist mir wichtig vielleicht?

Joa, schon. Dass Leute (sich) nicht nur um sich drehen,

dass sie nicht so auftrumpfen, ähm, dass sie ähm,

ja sich um Andere auch kümmern,

dass sie auch ein bisschen selbstlos sind.

Charles Eames. - Und wer ist das?

Das ist ein() sehr bekannte Architekt,

ähm der leider nicht mehr lebt.

Und ähm, wieso ist das dein Vorbild?

Ähm, weil der versucht hat, etwas...

für den Menschen aufzubauen, was ähm,

ja, ergreifbar für jeden sozusagen ist,

egal in welcher Zielgruppe du bist, 

konntest du dir damals etwas leisten, 

es geht um Möbelstücke, ähm, die ähm so tragbar, 

beziehungsweise finanzierbar für jeden waren.

Meine Vorbilder sind eigentlich hauptsächlich

starke Frauen. Weil als Frau ist es ja nach wie vor

noch ähm schwierig in der Gesellschaft,

die eigene Position zu finden.

Und die Vorbilder fangen an äh von Indira Gandhi

über Alice Schwarzer auch im deutschsprachigen Raum.

Ich denke wir als Frauen sollten uns auch

auf Frauen konzentrieren.

Vorbilder habe ich eigentlich gar keine, 

großartig so, ähm. Der Einzige, den ich da nennen könnte,

wäre Tom Waits so, aber ist jetzt kein, für Deutsch lernen

jetzt nicht unbedingt irgendwie geeignet,

ist ein amerikanischer Sänger.

Und wieso ist er dein Vorbild?

Äh, pfff, weil er macht, was er will so, authentisch ist 

und äh super Mucke macht, so und ja, stylisch.

Unternehmer wie Elon Musk oder so. Also Jeff Bezos,

die ganz Großen eigentlich. - Und wieso?

Ja weil sie große Unternehmen aufgebaut haben und

viel Verantwortung auch tragen, auch heut' noch.

Und möchtest du später so'n Leben auch führen?

Also ein großes Unternehmen führen, viel Verantwortung

tragen? - Jetzt vielleicht nicht so groß,

aber trotzdem Verantwortung tragen und auch 

'nen Unternehmen zu bilden, das eben Potenzial hat,

was Großes zu erreichen.

Also mein allergrößtes Vorbild ist Jesus Christus,

ich glaube an ihn und, und er ist mein größten Vorbild.

Und wie inspiriert er Ihr Leben?

Äh durch sein Wort, durch die Bibel,

durch den heiligen Geist, der zu mir spricht,

durch andere Menschen.

Ähm, tatsächlich ganz spießig meine Eltern,

äh weil die einfach ein tolles äh Leben haben äh,

mit sich im Reinen sind und ähm, ja, ganz genau,

also das ist so mein Vorbild, 

was ich für mein Leben auch möchte. 

Ich versuch mein eigenen... mein eigenes Vorbild zu sein.

Und ansonsten ähm, ja, nee, also ich hab' jetzt nicht so

irgendwie berühmte Leute, die meine Vorbilder sind und 

aus meiner Familie... meine Mutter natürlich.

Ähm, meine Freunde sind meine Vorbilder,

ich gleich mich meinen Freunden an,

und auch meine Familie würde ich sagen,

weil sie immer für einen da sind, ja.

Welche Eigenschaften findest du denn bewundernswert

oder inspirierend, dass du das auch mal versuchst,

dass du diese Eigenschaften hast?

Immer zu sich selbst zu stehen,

und ähm, sich weiter zu entwickeln. Nicht super hart

auf seine Meinung oder seine Charaktereigenschaften

zu sein (bestehen), sondern versuchen, 

sich immer weiter zu entwickeln.

Und was ist dir besonders wichtig bei deinen Freunden?

Äh, dass sie einen akzeptieren, wie du bist

und dass sie sich, dass sie dich nicht verändern wollen.

Ähm, und das, weiß nicht, dass man in Harmonie

miteinander zusammen sein kann, ja.

Kann ich alles nennen? - Ja.

Mein Vorbild wär' Iron Man.

Und wieso? - Ja, weil der cool ist.

Der hat nicht unbedingt Superkräfte, 

der hat seinen geilen Anzug, hat sehr viel Kohle 

und hat alles, was man so braucht.

Also ich glaub' 'ne konkrete Person hab' ich nicht,

aber Menschen generell aus'm Alltag,

die positiv sind, die mich beeindrucken,

die nehm' ich mir dann auch als Vorbild,

aber für jede einzelne kleine Sache,

nicht für ein großes Thema und ähm,

aus meiner Jugend, Kindheit, hab' ich auch nicht

jetzt ein konkretes Vorbild, aber ich hab'

mal zu meiner Mama gesagt, also was fies ist,

weil meine Mama ist ein großes Vorbild,

aber ich hab' damals zu ihr als kleiner Zwerg gesagt:

Und wenn nicht ein Vorbild, dann ein abschreckendes.

Und das ist von Albert Einstein ein Spruch.

Und ehrlich gesagt, ja, das klingt...

also das ist schon auch manchmal begründet, das stimmt.

Und hattest du auch Kindheitshelden?

Ähm, Spiderman. Hehe, ja, ja, Spiderman, ja.

Und wieso Spiderman? - Ja halt Superheld,

coole Fähigkeiten, äh relativ jung, ja, genau, deswegen.

Ja, Dedektiv Conan. - Wer ist das?

Das ist so 'ne Anime-Sendung, also ein Charakter

aus einer Anime-Serie. Und er war eben so'n Dedektiv,

der durch so'n Gift ein Kind geworden ist

und dann sozusagen so'n Kinderdedektiv war.

Ja, der war cool. - Und wieso war der cool?

Weiß nicht, der war halt schlau.

Ja, schlau, schlau ist immer auch ne gute Eigenschaft,

auf jeden Fall, die man sich als Vorbild nehmen kann.

Naja was heißt Vorbild, aber 'ne Inspiration

ist tatsächlich Pippi Langstrumpf.

Pippi Langstrumpf. - Und wieso?

Weiß ich nicht, weil das 'ne tolle Frau ist,

'nen tolles Mädchen, stark und lustig.

Ich glaube Pippi ist gerade auch für's Erwachsensein

'ne Vorbildfunktion in der Hinsicht, dass man seinen

Herzensweg nicht verliert, dass man wirklich

danach geht, was die eigene Inspiration und Vision

einem geben möchten ohne sich von irgendwelchen

Gesellschaftsnormen beeinflussen zu lassen,

Angst zu bekommen oder dergleichen.

Also wirklich im Mut zu bleiben und zu tun,

wonach, ja wonach einem der Sinn steht.

Pippi Langstrumpf und es gibt so'n italienisches

Zeichentrick, der heißt La Pimpa, 

die hat so Punkte, ja, aber...

Und wieso die Beiden? - Weil sie irgendwie

'n bisschen komisch waren, aber witzig und süß, ja.

Ja äh Wickie, mhm, ja, - Und wieso?

Weil sie auch Stärke beweist und nicht in irgendeine

Geschlechterrolle direkt reinpasst, 

sondern einfach ihr Leben so lebt, ob Junge

oder Mädchen, das muss nicht fest sein.

Einmal Winnie Puuh, ja genau.

Und wieso? - Ja, weil der war auch immer lässig,

der hat sich keinen Stress gemacht. So immer so

in den Tag hineinspaziert, hat seinen Honig gegessen, ja.

Hat auf jeden Fall 'nen entspanntes Leben 'ne?

Genau. - Ja cool.

Das war unsere Episode zum Thema Vorbilder.

Und ich hoffe, euch haben die Antworten genauso gut gefallen,

wie mir. Ich fand sie sehr interessant und inspirierend.

Und hinterlasst doch einfach einen Kommentar,

in dem ihr schreibt wer oder was eure Vorbilder sind.

Und wenn ihr noch mehr Übungen machen wollt,

dann werdet ihr einfach Patron und klickt hier drauf

und natürlich könnt ihr uns auch einfach abonnieren

und ein Like da lassen.





















 







Hallo Leute und herzlich willkommen aus Mexico City.

Mexico City ist die vorletzte Station unserer Nordamerika-Reise

und hier besuchen wir unter anderem Juan,

der hier in Mexico City Easy Spanish Videos produziert.

Wir zeigen euch jetzt, was wir diese Woche alles gemacht haben.

Los geht's! - Vamos! - Idziemy!

Natürlich müssen wir in Mexiko unbedingt Tacos probieren

und Juan hat uns jetzt eine Mischung aus allem bestellt.

Das ist Schweinefleisch mit noch ein bisschen Soße.

Ich probier mal die scharfe Soße. - Ich probier die Soße, 

die vielleicht gar nicht scharf ist, hoffentlich.

Wie schmeckt es Janusz? - Ja das macht Spaß!

Es (sind) so viele verschiedene Sachen, 

da wird das Essen zum äh... zum, zum Spaß einfach.

Also diese Soße ist sehr scharf, falls du die mal probieren 

willst Janusz. Magst du? - Nein.

Ein bisschen? - Nein, auf gar keinen Fall.

Und das hier ist etwas, was ich sehr überraschend finde,

es heißt Taco al pastor, und es ist Fleisch,

das wie auf einem Dönerspieß äh sich dreht,

aber es ist Rindfleisch, also es sind dünne Rindfleischstreifen

und es sieht genauso aus, wie so'n Dönerspieß,

aber mit Rindfleischstreifen.

Und weißt du was pastor auf Spanisch bedeutet?

Ein Hirte. Es hat nichts zu tun mit einem Pastor

in einer Kirche oder so. - Unfassbar lecker. It's super nice.

Janusz, wir sind jetzt seit 6 Tagen in Mexiko,

es ist dein allererster Besuch in Mexiko,

wie hat's dir gefallen? - Es hat mir total gefallen,

es war sehr freundlich, sehr gemütlich, 

sehr interessant, sehr neu, ähm sehr gute Eindrücke,

sehr gute Geschmäcke, es... wunderschön.

Wie sind die Mexikaner?

Die Mexikaner sind ähm sehr sehr sehr nett,

ich hab' sogar bei Wikipedia nachgelesen,

dass dieses Nett-Sein sozusagen in ihre nationale Kultur

miteingeschrieben ist. Man hat einfach nett zu sein,

das sind sie aber auch, ja.

Und was war dein Higlight der Woche oder...

was haben wir gemacht? - Wir haben viel gemacht

und es gab' viele Highlights, 

aber am interessantesten fand' ich doch äh 

unsere Besuche bei den Universitäten und die Workshops.

Das war Janusz und sein Assistent Google Translate.

Auf unserer Tour besuchen wir auch immer wieder

Schulen und Universitäten, die Deutsch unterrichten,

wie zum Beispiel hier in Mexico City 

die vorbereitende Schule der UNAM und auch 

die Sprachschule der IPN, zwei der größten Universitäten

in Mexiko. Und wir freuen uns immer sehr auf diesen Austausch,

denn plötzlich werden für uns diese ganzen anonymen Zuschauer,

die wir nur in den Kommentaren lesen sonst, echte Menschen

und das freut uns wahnsinnig. 

Und hier in Mexiko fällt mir auf, dass die Leute

wahnsinnig herzlich sind und mit wahnsinniger Begeisterung

uns zuhören. Es waren auch viele Schüler dabei,

die uns noch gar nicht kannten, die unser Projekt nicht kannten,

und trotzdem total aufgeregt waren, etwas über Deutschland

zu hören und etwas von unserem Leben zu erfahren

und es scheint hier eine gewisse Begeisterung

für die deutsche Sprache zu geben und das... 

und Deutschland auch und das finden wir wirklich super spannend.

Heute treffen wir unseren Freund Juan.

Er ist der Produzent von Easy Spanish und dreht hier

in Mexico City und wir treffen ihn jetzt und drehen

mit ihm eine Episode Easy Spanish. Mal sehen,

wie es bei Easy Spanish so hinter den Kulissen aussieht. 

Juan, welches Thema machst du heute bei Easy Spanish?

Was Mexicans über deutsche Leute (denken).

Das ist sehr interessant, denn das wollen wir auch gerne

wissen. Janusz, was wird deine Rolle sein?

Äh ich äh mach etwas Kamera dabei und äh, ich glaube

der Kameramann ist jetzt gekommen. - Und du bist auch

ein Gastmoderator hab' ich gehört! - Äh das weniger

glaub' ich, nein. - Du wirst glaube ich ein paar Fragen...

er wird Fragen stellen auf Spanisch? - Ja.

Bist du vorbereitet? - Ja. Äh, ich hab' sogar einen

Satz gelernt: Nosotros no somos gringos.

Gratulation Janusz. - Nosotros no somos gringos.

Janusz, du hast jetzt hier gerade deine ersten zwei

Easy Spanish Interviews geführt als Gastmoderator. - Ja.

Hast du irgendwas verstanden? - Ich hab' so ziemlich

alles verstanden, - Ja? - weil sie natürlich

das erzählen, was wir erwarten und sie erzählen...

und das sind einfache Sachen und diesen Wortschatz habe ich,

im Grunde, ja. Ich weiß, dass sie darüber erzählen,

dass Deutsche pünktlich sind und sauber und dass man

gut mit Deutschen arbeiten kann, dass es äh nicht frustrierend

ist, mit Deutschen zu arbeiten, weil was gesagt wird,

wird auch gemacht und das ist gut und der Mann...

Wie findest du das denn mit 'ner Deutschen zu arbeiten?

Äh ich empfinde dich nicht als sonderlich deutsch.

Das Thema der Nationalität spielt bei uns gar keine Rolle.

Wir sind Menschen, die sich so und nicht anders

entwickelt haben und äh... - Wir sind Menschen! - Yes!

Damit wir die Leute nicht mit zu vielen Kameras schocken,

bleiben Ben und ich ein bisschen im Hintergrund.

Als erfahrener Kameramann mit zwölf Jahren 

Easy German Erfahrung weiß Janusz natürlich,

wie er die Kamera zu halten hat. 

Hier ist ein echter Profi am Werk.

Ich bin erst seit zwei Tagen hier, aber ich merke,

wie sehr Easy Spanish mein Bild von Mexiko-Stadt 

geprägt hat. Und es sieht wirklich genauso aus,

wie ich es immer mir vorgestellt habe oder wie ich es

in den Videos von Juan sehe. Es ist sehr sonnig,

es ist sehr grün, alle Menschen sind total freundlich

und es gibt so eine offene, warme Atmosphäre.

Und das hat mich... ja deswegen habe ich mich sehr gefreut,

nach Mexiko zu kommen, weil ich hatte kein anderes Bild.

Ich hab' nicht irgendwie Angst gehabt wegen der Nachrichten

oder so oder irgendwelche Vorurteile gehabt.

Ich sehe dank ihm das echte Leben auf der Straße.

Bei unserem Meetup gibt es einige Mexikaner,

die schon in Deutschland gelebt haben.

Jose, wo hast du gelebt? - Also ich bin in Göttingen gewesen.

Ja? - Ja. - Und was hast du in Göttingen gemacht?

Ah ich habe Mathematik studiert, also angewandte Statistik,

ja, um genau zu sein. Ja und es war super schön,

vielleicht die besten fünf Monate() meines Lebens. - Wow.

Rafael, du kommst aus Brasilien und hast zwei Jahre

in Deutschland gelebt und drei Jahre in Mexiko.

Du kannst also beurteilen, wie es ist,

als Ausländer in beiden Ländern zu leben.

Was ist der größte Unterschied zwischen Deutschland

und Mexiko? - Ach das ist so eine schwere Frage,

weil es ist (ein) sehr sehr große(r) Unterschied.

(In) Deutschland sind die Deutschen sehr pünktlich,

sehr direkt... Und hier in Mexiko ist (es) total

das Gegenteil. - Ja? - Hier sind sie gar nicht pünktlich,

sie sind gar nicht direkt. 

Dann das ist...(für mich) war das sehr schwer am Anfang,

weil ich... aus Deutschland bin ich nach Mexiko umgezogen

und dann war... ich war (an) Deutsche sehr, 

an Deutsche() gewöhnt. - Ja. - Und dann in Mexiko

war ich: ""Wieso kann ich nicht so direkt sein?""

Muss ich so viele Kurven nehmen und hallo...

Dann am Anfang war (es) sehr schwer,

aber jetzt glaub' ich, dass ich () 

mehr Mexikaner (bin) als deutsch, heutzutage. 

Das war unsere Episode aus Mexico-City,

jetzt sind wir bei unserem Meetup und wir haben hier

eine wunderschöne Zeit mit unseren Fans in Mexico-City.

Danke, dass ihr zugesehen habt. Wenn ihr noch mehr

sehen wollt, was auf unserer Tour passiert,

dann guckt mal bei Instagram vorbei, dort machen wir

ganz oft Videos, kleine Videos von zwischendurch,

www.instagram.com/easygermanvideos und wir freuen uns,

dass wir uns auch nächste Woche wiedersehen.

Bis bald und Tschüss! - Tschüss!























Als wir vor ein paar Wochen angefangen haben,

den Plan für unsere Reise zu machen,

da war es gar nicht so einfach, sich zu entscheiden,

wo wir hinfahren. Ähm, gerade in Mexiko haben wir

extrem viele Einladungen erhalten.

Mexico City war sozusagen gesetzt, weil das ist 

die größte Stadt, wir haben die meisten Einladungen erhalten.

Aber diese ganzen kleinen Städte, da waren so viele

begeisterte Leute und wir wussten gar nicht,

wo wir hinfahren sollten. Und dann plötzlich,

kurz vor Schluss, da haben wir diese eine Email bekommen.

Und in der... in dieser einen Email, war ein Video

und das hier ist dieses Video:

Hallo Easy German. Wir sind in Hermosillo,

es liegt im Nordwesten Mexikos

und wir wollen unsere Stadt zeigen.

Eigentlich, jetzt ist (es) zu warm. Ich schwitze.

Aber keine Sorge, ich verspreche euch,

im November wird (es) wahrscheinlich sehr angenehm.

Denkst du das? Naja. Kommt einfach mit.

Das hier ist unsere Sonora Universität

und wir wollen euch einladen. 

Eigentlich unterrichten wir hier nicht,

sondern in der Fremdsprachenabteilung. Los geht's!

Das ist unsere Fremdsprachenabteilung.

Hier lernt man Deutsch als Fremdsprache

neben anderen Sprachen wie Französisch, Italienisch,

Chinesisch, Portugiesisch, Japanisch, Arabisch

und auch Spanisch als Fremdsprache.

Hallo liebes Team von Easy German...

...und wir möchten euch eine herzliche Einladung aussprechen,

uns zu besuchen. Ich stelle euch mal kurz

unsere Deutschlerner-Gemeinschaft vor.

Äh wir haben zur Zeit 550 Schüler

an unserer Fremdspracheneinrichtung, 

die in 19 Deutschkursen sind.

So, wir hoffen ihr kommt.

Ja, das wollen wir. Wir möchten nur euch

einladen und wir freuen uns schon, oder?

Ja, wir freuen uns sehr! Wir wollen (uns)

auch bedanken. Mit euren Videos haben (wir) unser Deutsch 

 immer ein bisschen verbessert in unserem Unterricht

und die Studenten wollen wirklich, dass ihr kommt.

Al(so) hoffentlich macht ihr das!

Ja kommt bald nach Hermosillo. 

Viele Grüße aus Mexiko. Tschüss!

Viele liebe Grüße, wir warten auf euch. Bis bald! Tschüss!

Ich erinner' mich noch ganz genau,

als wir dieses Video gesehen haben.

Ich hab echt so gedacht: ""Wow!"".

Ich hab das Video direkt an Janusz geschickt

und er hat gedacht: ""Wow!""

Und das war so außergewöhnlich,

dass jemand sich so viel Mühe gibt,

() so ein Video zu machen. Wir haben dann geguckt,

wo liegt denn eigentlich diese Stadt Hermosillo?

Sie lag überhaupt nicht auf dem Weg,

also wirklich gar nicht. Es war auch überhaupt nicht billig

und einfach dahin zu kommen. Also das war so,

eine Stadt, die wirklich wahnsinnig ab vom Schuss lag

von der Route, die wir eigentlich geplant hatten,

aber wir dachten: Mensch, wenn sich jemand so 'ne Mühe

gibt und sowas Schönes für uns macht,

das hat noch nie jemand für uns gemacht,

dann müssen wir da auch hinfahren.

Und genau das machen wir heute.

Jetzt sind wir tatsächlich hier, in Hermosillo,

im Norden Mexikos. Und wir sind hier bei den Lehrerinnen

und Lehrern des Deutsch-Departments der Universidad

de Sonora. Das sind Jorge und Erna, die wir im Video

gesehen haben. Ihr seid Deutschlehrer hier und wir sind

jetzt genau hier, wo ihr eure letzten Worte gesagt habt,

dort wo ihr eure Einladung ausgesprochen habt.

Danke, dass ihr uns eingeladen habt.

Danke, dass ihr endlich gekommen seid.

Wir freuen uns total. Was machen wir heute bei euch?

Naja wir haben viel vor. Zuerst wollen wir unsere Stadt

natürlich zeigen und auch zur Uni gehen und dann auch...

wir wollen essen gehen und natürlich nachher noch

zu einer Party. - Das muss sein. Und wir werden

eure Uni angucken. - Natürlich. - Wir freuen uns total.

Jorge, du bist Deutschlehrer an der Universidad de Sonora,

und du hattest die Idee, uns einzuladen.

Wie, wieso hattest du diese Idee?

Ja, ich hab' eure... eue(r) Video gesehen

und ich hab' mich super gefreut und ich hab's einfach...

""Ah, sollen wir versuchen, ja?"" Ich liebe Easy German,

ich würde mich freuen, meine Schüler würden sich freuen

und ja, hat () geklappt. - Und wieso habt ihr ein Video gedreht?

Weil wir (es) so machen in Hermosillo. Wir sind ganz spontan

und sehr freundlich und... warum nicht? - Tolle Idee! 

Es hat uns... es hat uns wirklich sehr gefreut

als wir dieses Video gesehen haben. Ihr wart die Einzigen,

die (sich) so viel Mühe gegeben haben

und dann haben wir wirklich gedacht: 

Egal wo Hermosillo liegt, wir kommen! - Dankeschön!

Oh oh, das sind aber die Scharfen von gestern...

will ich nur erinnern!

Dina, du bist auch Deutschlehrerin hier und ich sehe,

dass du die ganze Zeit in Kontakt bist mit deinen Schülern

über verschiedene soziale Medien und sie auch etwas über

Easy German schreiben und unseren Instagram Feed kommentieren.

Wie benutzt ihr Easy German im Unterricht?

Also ja, seitdem ich Deutschlehrerin bin,

also, sehen wir fast jeden Tag ein Video von Easy German - Waas?

im Unterricht. Ja. Das erste Video, das wir sehen,

ist immer ""Wie geht's"". Also, ja.

Und damit sie die Sprache hören, weil die Meisten die Sprache

von Filmen, vom Krieg kennen oder so und das ist eine ganz...

also das klingt ganz anders als im realen Leben.

Und ja, sie freuen sich, die Straßen von Deutschland

sehen zu können, wie die Leute aussehen und so.

Und ja, das ist ein guter erster Eindruck, ja von Deutschland ja.

So habe ich mir eine Uni in Mexiko vorgestellt.

Wir waren jetzt gerade an der Uni und haben 

einen Vortrag gehalten über unsere Arbeit

und zum Abschluss dieses wunderbaren Tages sind wir jetzt 

eingeladen zu eurer Weihnachtsfeier. Wir gehen jetzt mal rein

und schauen uns jetzt hier um. - Los geht's!

Ich muss die Pinata jetzt hauen ohne sie zu sehen.

Fünf, sechs, sieben, acht, neun...

Dieser Aufenthalt hier in Hermosillo war wirklich

der perfekte... das perfekte Ende unserer Nordamerika-Reise

und wir möchten uns nochmal ganz besonders bei euch

bedanken Jorge, bei eurem ganzen Team, dass ihr dieses

Video gemacht habt und uns damit überredet habt,

hierhin zu kommen, einen Ort, den wir vielleicht

nicht besucht hätten, äh, wenn ihr nicht so ein tolles

Video gemacht hättet. Und es war wirklich eine wunderschöne

Erfahrung für uns, diese zwei Tage. Dankeschön an euch

und ihr könnt uns natürlich auch mal einladen.

Wenn ihr Lust habt, dass wir mal eure Uni

oder eure Schule besuchen, schreibt uns, oder macht

vielleicht auch ein kreatives Video 

und dann versuchen wir auch zu euch zu kommen. 

Dankeschön für diese wunderbare Zeit bei euch.

Bis bald und bis nächste Woche. Tschüss.





























Vor ein paar Wochen haben wir euch gesagt,

dass wir zu Weihnachten zehn Online-Stipendien verlosen,

für unsere App Seedlang und für unsere Easy German Übungen.

Und wir haben euch gebeten, uns eure Videos zu schicken

und das Ergebnis hat uns wirklich überrascht,

denn eure Videos kamen wirklich aus der ganzen Welt.

Als ich diese ganzen Videos zum ersten Mal gesehen habe,

ich muss zugeben, da hatte ich so eine kleine Träne im Auge,

denn das hat mich wirklich wirklich berührt.

Denn, ja... Janusz und ich und auch alle Menschen,

die bei uns im Team arbeiten, wir sind Leute,

die wirklich offen sind, für die Welt, die gerne reisen

und die auch gerne etwas lernen über andere Länder

und andere Kulturen und gerade deshalb

bedeutet uns das auch so viel, dass Menschen

in aller Welt mit unseren Videos etwas lernen.

Und eine der Sachen, die ich lerne, wenn ich 

in andere Länder reise und dort Deutschlerner treffe ist,

dass es wirklich so viele unterschiedliche Geschichten gibt

und auch unterschiedliche Hürden, Herausforderungen

und Motivationen. Und deswegen frage ich immer 

als erstes die Menschen, die ich treffe:

""Warum lernst du Deutsch?"", denn ich möchte

diese Geschichten gerne verstehen. Und das haben wir

auch euch gefragt und ich weiß, dass es so viele

unterschiedliche Geschichten gibt. Für manche ist es

einfach eine reine Leidenschaft. Für andere ist es

vielleicht eine Möglichkeit einen neuen Beruf

auszuüben oder in einem anderen Land zu studieren

und für wieder andere ist eine Sprache ein Zugang

zu einer ganz neuen Welt. Und hier sind die Antworten,

die ihr uns geschickt habt.

Wir freuen uns wirklich, jetzt die 10 Gewinner auszuwählen,

die unser Online-Stipendium für 2019 bekommen.

Ihr erhaltet ab Januar Zugang zu unseren wöchentlichen

Übungen, ähm, die wir immer zu Easy German machen,

und vor allem zu unserer App Seedlang, mit der ihr

wirklich strukturiert Deutsch lernen könnt,

vom Anfang bis zu einem flüssigen Level.

Und wir möchten aber auch alle, die nicht gewonnen haben,

nicht entmutigen. Ihr sollt natürlich nicht aufhören

Deutsch zu lernen, denn im Endeffekt hängt es immer

von euch selber ab, äh und von eurer eigenen Motivation.

Wenn ihr wirklich Deutsch lernen möchtet, 

dann könnt ihr das mit und ohne Stipendium machen.

Und wie ihr wisst, glauben wir auch daran, ähm,

dass jeder Zugang haben sollte zu Bildung und

zu Ressourcen, also ihr findet bei uns wirklich

viele Inhalte, die auch umsonst sind und auch

in der App Seedlang sind viele Inhalte umsonst.

Probiert es einfach mal aus und vielleicht

wollt ihr ja später auch ein Mitglied werden

und das ist auch nicht so teuer.

Also bleibt auf jeden Fall dabei.

Und jetzt hole ich Janusz, 

denn ich kann das hier nicht alleine entscheiden.

Janusz hilft mir jetzt aus den 250 Emails,

die wir bekommen haben, einen Gewinner zu ziehen.

Nee, 10 Gewinner. - Ok.

Janusz, Gewinner Nummer 1, wer ist Gewinner Nummer 1?

Lies den Namen laut vor.

Der Name ist Stephany.

Gewinner Nummer 2... - Juhu, Gratulationen.

...ist... oh ich hab' zwei, aber ich nehm' den ersten,

Niloofar. - Niloofar vielleicht.

Gewinner Nummer 3 Janusz. - Yey.

Achtung, und... der Gewinner ist Yafii Halevy.

Yafii, herzlichen Glückwunsch zu deinem Stipendium.

Der vierte Gewinner ist Hafizuddin.

Hafizuddin hat Nummer 4 gewonnen.

Der nächste Gewinner ist m7moudino.

Es gibt einige Menschen, da konnten wir den Namen nicht lesen,

weil der vielleicht in einer anderen Sprache oder Schrift

geschrieben ist, deswegen haben wir die Email.

Aber du solltest jetzt auch ein Foto von der Person sehen.

Gewinner Nummer 5 ist Joao. Herzlichen Glückwunsch an Joao.

Und jetzt, Gewinner Nummer 6 ist Himalaya.

Himalaya! Ein ganzes Gebirge hat gewonnen. Wow!

Na das ist toll. - Nicht schlecht.

Gewinner Nummer 7 ist Diego.

Gewinner Nummer 8 ist Najiba Murad.

Und Gewinner Nummer 9 ist Calincan.

Calincan? Vielleicht... vielleicht so (ausgesprochen).

Und die letzte, der letzte oder die letzte Gewinnerin

Janusz, ist? - Charmaine. - Charmaine.

Herzlichen Glückwunsch an euch Zehn.

Wir werden euch... sind das Zehn?

Ja, eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben,

acht, neun, zehn. Wir werden euch ein... Video,

das sind elf! Wir haben einen zuviel gezogen.

Charmaine, es tut uns leid!

Dann müssen wir elf vergeben.

Ok. - Wir werden euch eine Email schicken

und euch einladen zu einem Skype-Call.

Francisco lacht hinter der Kamera, weil er denkt:

Mit was für Idioten arbeite ich hier eigentlich?

Aber hey, dann gibt es halt jetzt 11 Stipendien.

Gratulationen Leute. - Wir schicken euch eine Email

und laden euch ein zu einem Skype Call mit uns

im Januar und dann werdet ihr auch ab Januar

Zugang erhalten zu Seedlang und zu unseren Übungen.

Also freut euch schon mal drauf. Wir werden uns

hoffentlich bald sehen und bald sprechen.

Wir freuen uns sehr, euch kennenzulernen.

Und allen von euch, die die mitgemacht haben vor allem,

aber auch allen anderen, die unsere Videos schauen,

möchten wir ganz frohe Weihnachten wünschen

und ein schönes Ende zum Jahr. Natürlich seht ihr noch

Videos von uns, äh auch in diesem Jahr noch.

Wir haben noch einiges vorbereitet, aber es ist für uns

eine schöne, ähm ja, ein schöner Moment,

um euch zu danken für dieses wundervolle Jahr.

Denn wir hatten wirklich tolle Erfahrungen mit euch,

in Vietnam, in Japan, in Taiwan, den USA,

in Mexiko. Wir haben zum ersten Mal richtig viele

von unseren Zuschauern persönlich getroffen. - In Kanada.

Wir haben das sehr gemocht. - Kanada haben wir vergessen,

Nicht vergessen! - aber auch in anderen Ländern natürlich,

wie in Deutschland und in Polen haben wir euch getroffen.

Danke für all unsere... für all eure Nachrichten,

für all euren Support, ähm, dass ihr unser Projekt möglich

macht. Seit diesem Jahr sind wir eigentlich zum ersten

Mal machen wir das richtig hauptberuflich

und haben auch zum ersten Mal Menschen in unserem Team,

die mit uns arbeiten. Das alles ist dank euch.

Francisco macht gerade so, denn er ist einer der Menschen,

die mit uns arbeiten. Vielen Dank an alle von euch

und feiert schön über die Feiertage.

Bis bald! - Ciao!

 




















 



Vor Kurzem habe ich ein Video gesehen 

von unserem Freund Juan von Easy Spanish.

Er hat ein Video gemacht über die Kulturschocks,

die er hatte als Mexikaner in Spanien.

Das Video könnt ihr hier mal angucken.

Und für mich war das eine Inspiration

sowas auch mal zu machen. Denn wir waren gerade mehrere Wochen

in den USA und in Mexiko unterwegs und da gab es

auch einige Kulturschocks für uns.

Und einige Sachen sind mir aufgefallen.

Ich hab' auch einige Notizen gemacht

und davon erzähle ich euch jetzt.

Das allererste Thema ist schon ein sehr intimes Thema.

Es geht um Toiletten. Und zwar, bei den Toiletten,

das ist mir früher auch schon aufgefallen

als ich in den USA war, aber dieses Jahr

ist mir das noch stärker aufgefallen.

Ich glaub', weil wir auch vorher in Japan waren

und Japan und (die) USA sind in diesem Bereich,

finde ich, komplett gegensätzlich.

Für mich, eine ideale Toilette ist wie ein geschlossener Raum.

Und was ich in den USA sehe ist etwas, was gerade so

minimal den Körper beim Pinkeln bedecken,

um das so direkt zu sagen. Was ich sehr interessant finde,

wenn ich in die USA komme, ist, dass diese Toiletten

sehr viel Platz haben und sehr offen sind.

Also manchmal gibt es richtig so einen Spalt

zwischen der Tür und der Wand. Es gibt unter der Toilette

soviel Platz. Da kann quasi ein Mensch,

könnte quasi unter der Tür drunter her.

Oder manchmal wenn ich stehe, kann ich sogar 

über die Tür hinaus gucken. Ich hab' auch einige

Videos davon gemacht in den USA.

Ich fand das sehr witzig. Es ist nicht

super störend, aber ich finde das Konzept

ein bisschen komisch. Denn wenn ich 

zu 'ner Toilette gehe, möchte ich nicht

andere Menschen beim Pinkeln sehen oder ihnen zuhören,

was sie auf der Toilette machen.

Ich möchte einfach nur meine Ruhe haben.

Das ist vielleicht ein komisches Thema,

aber das war mein erster Kulturschock.

Das zweite Thema ist Smalltalk.

Da kann man gar nicht genug drüber reden,

aber dieses Jahr ist mir wieder aufgefallen

in den USA, wie unentspannt und auch selbstbezogen

Deutsche eigentlich sind. In Deutschland

hat man wirklich dieses Vorurteil:

Die Amerikaner, die sind so oberflächlich,

die fragen nur ""How are you?"", aber interessieren sich

gar nicht dafür, wie es einem geht.

Das habe ich jetzt gerade nochmal von einem Freund 

gehört, der das gar nicht verstehen konnte,

warum ich das in den USA mag, dass man sich

mit fremden Leuten einfach so unterhält.

Und ich mag das wirklich, aber natürlich

verstehe ich auch immer besser, 

was meine deutsche Kultur ist.

Ein Beispiel: Wir steigen in das Flugzeug ein,

nach Chicago, und man sieht sofort,

wo sitzen die Amerikaner und wo sitzen die Europäer.

Denn die Amerikaner fangen sofort an zu labern,

und zwar wirklich dededede dededede...

Und was machen die Deutschen?

Also ich kann zumindest für uns sprechen:

Wir haben sofort unsere Kopfhörer aufgesetzt

und 'nen Film geguckt so. So und dann guck ich

so'n Film für zwei Stunden, schön, 

ich hab' Zeit für mich selbst, 

nehm die Kopfhörer wieder ab 

und die gleichen Amerikaner in der Reihe neben mir

und hinter mir sind immer noch am reden.

Und das Besondere ist wirklich, da reden wirklich

Menschen, die ganz... aus ganz unterschiedlichen

Bereichen der Gesellschaft kommen.

Da war irgendwie so'n Punk-Typ, der die ganze Zeit

am Saufen war, da war 'ne ältere Frau

und so'n Businesstyp, so Leute würden sich

in Deutschland nie unterhalten, und die Amerikaner

haben einfach gelabert. Und natürlich werden die

dann nicht beste Freunde am Ende,

weil dafür sind sie auch zu unterschiedlich.

Aber es macht ihnen einfach Spaß sich auszutauschen

und nicht so, so 'ne, ja... auf Englisch

würde man vielleicht sagen, so 'ne ""awkward silence"

zu haben. Und Deutsche, die finden das ziemlich,

für die ist das ziemlich normal, einfach so'n

völlig komischen Moment zu haben,

oder komische Momente, wo man sich nicht grüßt,

nicht Hallo sagt, nicht fragt, wie's dir geht.

Eine Sache, die mich wirklich geschockt hat

dieses Jahr war die soziale Ungerechtigkeit

und die Armut zu sehen und das ist,

glaube ich, für 'nen Europäer wirklich komisch

in den USA. Weil das ist ein... das ist wirklich

eins der entwickelsten Länder der Welt

und eines der reichsten Länder der Welt

und dann komme ich dahin und sehe trotzdem

auf der Straße jeden Tag soviel Armut.

Das ist einmal Armut die man sieht wirklich,

man sieht wirklich arme Menschen,

die auf der Straße wohnen. Das gibt es natürlich

in Europa auch, aber in 'nem viel 

geringeren Maße und zweitens ist das 

so 'ne Ungerechtigkeit, die viele Leute

einfach hinnehmen, obwohl das aus meiner Sicht

nicht so sein müsste. Also, in den USA

hat man wirklich dieses Verständnis:

Jeder ist für sein eigenes Schicksal verantwortlich

und das kommt ja auch aus der Geschichte.

Die Menschen, die aus Europa ausgewandert sind

wollten diese Freiheit und haben das auch

in die Verfassung geschrieben und verteidigen

das bis heute, aber ich glaube nicht,

also mit meinem europäischen Hintergrund,

glaube ich nicht, dass Freiheit und Gerechtigkeit

sich ausschließen, sondern ich denke wirklich,

dass ist schade. Ich hab' mit so vielen

Fahrern, Uber-Fahrern zum Beispiel darüber gesprochen.

Die Meisten waren wirklich Leute,

die einen Vollzeitjob hatten

und zusätzlich noch 10-20 Stunden mit Uber

gearbeitet haben pro Woche, nur damit sie

ihren Kindern den Traum verwirklichen,

oder ihren eigenen Traum verwirklichen konnten,

dass die Kinder zum ersten Mal in der Familie

die Generation sind, die auf eine Uni gehen.

Und das finde ich richtig krass, denn wir haben

in Deutschland die Vorstellung, dass man,

ja dass Gesundheit und Bildung Rechte sind,

die für jeden Menschen zugänglich und eigentlich

auch umsonst sein sollten. Und ich find' das

einfach so schade, das löst in mir immer so'n,

so ein Diskussionswillen aus darüber zu sprechen,

weil ich glaub', dass es auch viele Vorurteile

gibt, auf beiden Seiten. Und zum Beispiel

von den USA aus gibt es so'n Vorurteil,

dass alles, also, jede Politik, die sich 

um Menschen kümmert, Sozialismus ist.

Und das ist für uns ein bisschen witzig

oder irre, denn mit Sozialismus verbinden wir

in Europa was ganz anderes. Janusz zum Beispiel

hat in einem sozialistischen Land gelebt

und für ihn hieß das, keine Freiheit zu haben,

nicht ausreisen zu dürfen, nicht kaufen zu können,

was er wollte, nicht sehen zu dürfen,

was er wollte. Und für uns ist... 

ja ich finde in Europa haben wir die Freiheit

und auch die Möglichkeit, gewisse Grundrechte

zu genießen und ich freue mich über jeden,

der Lust hat mit mir darüber zu diskutieren.

Hier in den Kommentaren geht's los.

Ein kürzeres Thema ist ""Wasser"".

In den USA betrachtet man Wasser einfach

als Recht. Jeder sollte Wasser trinken.

Das finde ich super und da sollten die Europäer

mal von lernen, zumindest die Deutschen.

Deutsche verkaufen Wasser in jedem Restaurant

und es... wenn man Wasser umsonst bestellen möchte,

dann gucken die ganz böse, so als würde

man sie betrügen. Ok, nicht immer.

Aber in den USA, das Wasser, was man umsonst

bekommt, in ganz vielen Städten ist das so stark

gechlort, das schmeckt für mich einfach wie

aus einem Pool. Als würd' ich so wirklich von

einem Pool trinken. Für mich schmeckt Poolwasser so.

Und es... also für mich ist das teilweise

wirklich untrinkbar. Und ja, vielleicht finden

Amerikaner ja das deutsche Sprudelwasser auch komisch,

oder ähnlich komisch. Wir trinken tatsächlich so,

so Wasser aus so Sprudelflaschen, also so mit

Kohlensäure. Das ist für viele Deutsche das

""normale Wasser"". Also vielleicht 

findet ihr das ja auch merkwürdig.

Eine Sache, die ich völlig merkwürdig fand

und wo ich immer noch nicht drüber genug verstanden

hab', ist das Bild, das man von Unsicherheit hat.

Also, in den USA wurden wir ganz oft gewarnt:

Da soll man nicht hinfahren, da soll man...

sich nicht aufhalten, hier müsst ihr aufpassen.

Und für mich hat das richtig so abstruse Formen

angenommen, sogar äh... also witziger war es

noch in Kanada. Also alle Kanadier haben uns

so gesagt: ""Wie, ihr wart in Detroit?

Was habt ihr denn da gemacht? In Detroit

kann man gar nicht in die richtige...

wenn man da falsch abbiegt, dann kommt man... taucht man

nie wieder auf."" Und das fand ich wirklich krass

und ich hab' mit sehr vielen Amerikanern

schon darüber gesprochen und ich äh...

ich weiß auf jeden Fall, dass Amerika in...

also dass viele Bereiche oder viele Bereiche

in Städten nicht so ungefährlich sind

wie in Europa und dass man aufpassen muss.

Das erkenne ich auf jeden Fall an,

aber ich finde es trotzdem manchmal,

hab' ich das Gefühl, dass es übertrieben ist,

wie viele Sorgen man sich macht

oder auf welchem Level man ständig von

möglichen Bedrohungsszenarien redet.

Und besonders überrascht hat mich das in Kanada,

denn alle Kanadier an der US-Grenze haben uns erzählt,

dass die USA sehr gefährlich sind.

Das nächste Thema ist Essen und hier muss ich

wieder über ein Vorurteil sprechen,

was die Deutschen haben. Die Deutschen denken

wirklich Amerikaner, die können sich gar nicht ernähren,

die sind alle übergewichtig und essen alle

den ganzen Tag bei McDonalds. Also das denken

manche Leute, natürlich nicht alle.

Aber grundsätzlich hat man das Gefühl oder die Idee,

dass in den USA das Essen eher ungesund ist

und manchmal stimmt das auch. Also wir waren

in manchen Schulen oder Unis, da hatte die Cafeteria

100, ungelogen 100 Sorten Chips zur Auswahl

und nur drei Sorten Salate. Aber, es gibt auch...

für mich ist, sind die USA auch ein Land

der weiten Möglichkeiten, wenn es um gesunde,

allergiebewusste Ernährung geht zum Beispiel.

Und es gibt gewisse Supermärte, sowas wie Whole Foods

zum Beispiel, die sind für mich ein Paradies.

Wenn ich da durch gehe, fühle ich mich wie im

Schlaraffenland und sowas gibt es in Deutschland

oder in glaub' ich ganz Europa einfach nicht,

dass ich einen riesigen Supermarkt habe

mit soviel Auswahl an gesundem, leckeren

und bewusstem Essen, wo ich genau weiß,

wo das herkommt, wie das produziert ist und

was da drin ist. Und für mich, als jemanden,

der das, der auf sein Essen achten muss,

weil ich hab' mehrere Lebensmittelunverträglichkeiten,

ist das toll. Und ich finde da sind die USA

viel weiter als Deutschland.

Ja, das war mein kurzes Video zum Thema Kulturschocks

und ich glaube ich hab' auch ein paar Vorurteile bearbeitet 

in diesem Thema. Ich hoffe es hat euch gefallen. 

Das ist natürlich alles meine persönliche Meinung. 

Also ich freue mich mit euch darüber zu reden

und vor allem meinen Horizont zu erweitern,

weil das ist ja im Prinzip das Ziel von Reisen.

Ich lerne immer wieder vieles Neues und das möchte

ich auch mit euch machen. Deshalb schreibt mir

einen netten Kommentar, ich freue mich sehr darauf.

Und ihr könnt auf jeden Fall das Transkript

zu diesem Video bekommen, die Vokabelliste

und auch Übungen, interaktive Übungen 

zu diesem Video machen. Das könnt ihr machen,

indem ihr ein Mitglied von Easy German werdet,

und zwar bei Patreon. Da freuen wir uns immer sehr

darauf und das ermöglicht uns, dieses, diese Videos

professionell als Beruf zu machen. Hier könnt

ihr uns abonnieren. Bis nächste Woche.






Hallo Leute. Heute sind wir wieder in Berlin und drehen

eine neue Episode für euch zu dem Thema:

Warum bist du nach Berlin gezogen?

Oder für den waschechten Berliner, der hier schon sein ganzes Leben

lang wohnt: Wie findest du das, dass so viele Menschen

nach Berlin wollen oder nach Berlin ziehen?

OK, lass uns halt ein paar Leute fragen, los geht's!

Wohnt ihr in Berlin? - Ja. - Nein. - Ja.

Ja. - Ja. - Ja. - Nein. - Ja.

Wieso sind Sie nach Berlin gezogen?

Der Arbeit wegen. - Und gefällt's Ihnen hier gut in Berlin?

Ja, sehr gut. Also es ist viel los und internationale Stadt,

viele Leute, die man hier treffen kann. Interessant.

Schwierige Frage. Ähm, ursprünglich, weil ich keine Lust

mehr hatte, in Brüssel zu leben und ich wollte nur mal 'n Jahr

in Berlin bleiben und das sind jetzt schon 5 Jahre

inzwischen geworden, weil man in dieser Stadt dann doch

ähm sehr gut und angenehm leben kann.

Ich wurde hier mehr oder weniger geboren. Also...

Und du? - Ja mein Vater hat hier Arbeit gefunden.

Und von wo seid ihr hergezogen? - Ähm Mexiko. - Ah cool.

Äh ich wohne schon immer hier. 

Also, ich bin hier auf... geboren worden.

Wieso sind Sie nach Berlin gezogen? - Äh um zu studieren.

Und was studieren Sie? - Ich studier' nicht mehr.

Ich hab' Produktdesign studiert.

Seit wie vielen Jahren leben Sie in Berlin?

Ähm seit 18 Jahren.

Also nach dem Studium haben Sie sich trotzdem,

also haben Sie sich entschlossen, weiterhin in Berlin

wohnen zu bleiben? - Ähm, ja das hat sich so ergeben,

weil ich hier halt Arbeit gefunden habe.

Nee, ich komme aus Magdeburg. Also ich studier' da.

Ok und du machst gerade Urlaub in Berlin?

Äh ich bin für ein Konzert hergekommen

und meine Freundin kommt aus Berlin 

und wir verbringen jetzt das Wochenende hier.

Nee, ich komm' aus Hamburg.

Könntest du dir vorstellen, mal nach Berlin zu ziehen?

Für'n Jahr, haben wir gerade drüber gesprochen, also...

Wieso nur für'n Jahr? - Mal ausprobieren.

Vielleicht bleib' ich auch länger, aber... äh,

ist intensiv, also es ist sehr groß.

Wieso seid ihr nach Berlin gezogen?

Ah schwierige Frage, das wollten wir...

also ich wollte das schon immer. Ich weiß nicht,

Berlin ist einfach... alles so offen,

anders als da, wo wir herkommen.

Jeder macht, was er möchte, das ist schön.

Woher kommt ihr denn, wenn ich fragen darf?

Aus der Nähe von München. Ja, da so, Bayern.

Könnten Sie sich mal vorstellen, nach Berlin zu ziehen?

Das kann ich, ja.

Und wieso würden Sie nach Berlin ziehen?

Ja das ist sicherlich die ganze multi... Multikulti-Atmosphäre 

und dass es so riesengroß ist und immer noch 'n Stück 

von Freiheit auch so'n bisschen äh, ja darstellt.

Was müsste passieren, dass Sie nach Berlin ziehen?

Äh es ist sehr unwahrscheinlich, dass ich nach Berlin ziehe,

aber vom Gefühl her könnt' ich's mir gut vorstellen,

weil ich mich hier sehr wohlfühle.

Aber ich bin beruflich gebunden, woanders, in Düsseldorf.

Könntest du dir vielleicht vorstellen, nach Berlin zu ziehen?

Ja, aber ich glaub' auf Dauer wär's mir zu voll, zu groß.

Ähm was gefällt dir besonders in Berlin?

Ähm, dass man überall sehr gut hinkommt mit den Öffentlichen,

auch nachts immer noch gut. Äh, die Häuser an sich,

(die) Architektur, man kann gut shoppen, die Leute, schöne Cafés.

Momentan die breiten Bürgersteige, aber generell einfach,

dass es 'ne Stadt ist, die es jedem ermöglicht,

sein eigenes ähm Lebensmodell zu finden und zu leben

und dass es einfach ähm, von Kiez zu Kiez ähm 

sehr unterschiedliche Möglichkeiten gibt,

das ist einfach 'ne Stadt, die sich nicht so auf einen Nenner

bringen lässt, wie vielleicht andere Städte.

Ähm den Sommer. Sommer und Frühling. Nicht so wie jetzt.

Ja, dass man im Sommer viel draußen sein kann, 

die ganzen Cafés sind schön.

Dass es viel Kultur gibt, Konzerte, Ausstellungen,

dass viele von meinen Freunden hier leben.

Ähm was magst du besonders an Berlin?

Äh, dass so viel los ist. Also, dass wir irgendwie

immer alles machen können. Man kommt schnell überall hin,

hat sehr viele verschiedene Aspekte und Bereiche,

wo man irgendwie andere Dinge erlebt und 'nen anderen Flair hat. 

Also, dass so viel los ist, ist schon cool.

Und sind Sie auch nach Berlin gezogen? 

Ja, der Liebe wegen, meinem Mann gefolgt.

Ok das ist ein schöner Grund. 

Und gefällt's Ihnen hier auch gut?

Ja, wir leben schon sehr lange in Berlin 

und das ist einfach 'ne tolle Stadt, wenn man sieht, 

wie sich das verändert über die Zeit auch und... wirklich sehr schön.

Gibt es etwas, was dir nicht so gut an Berlin gefällt?

Hmm kann ich jetzt nicht spontan sagen, ich glaub' so

nach 'n paar Monaten war so das Gefühl,

dass man einfach überfordert war, 

weil's halt schon sehr voll ist und sehr viele Leute... 

aber man gewöhnt sich dran und man weiß dann Berlin

mehr zu schätzen irgendwann.

Ähm, man kommt nicht überall so schnell mit'm Fahrrad hin,

das würde ich vermissen. Also hier muss man schon

von A nach B immer ein bisschen Zeit einplanen

und kann nicht sofort einfach sagen ich spring

kurz auf's Bike und bin direkt da.

Gibt es etwas, das sie vermissen? - Ja, viel grün vermiss' ich.

Das Meer. - Kommen Sie vom Meer?

Äh nee, meine Eltern kommen aus Norddeutschland.

Ja, also manchmal die Sauberkeit. 

Also das ist uns gerade aufgefallen... in der U-Bahn.

Ähm, aber ansonsten... ich glaube es ist manchmal schwierig

am Anfang wirklich so'n Freundeskreis aufzubauen.

Ich glaube das dauert ein bisschen,

man muss ein bisschen mehr tun, um mit Menschen

in Kontakt zu kommen, weil's einfach 'ne große Stadt ist.

Können Sie sich vorstellen, ihr ganzes Leben

in Berlin wohnen zu bleiben? - Ähm, ja, schon,

vielleicht noch so 10, 15 Jahre 

und dann hätt' ich auch nichts dagegen, noch mal weg zu gehen.

Mit zwischenzeitlichen Pausen, ja.

Ich find' ab und an wird's immer 'n bisschen,

grad' jetzt wenn's irgendwie grau und trist ist,

äh teilweise ein bisschen oll, aber ähm, 

prinzipiell wüsst' ich grad' nicht, wo ich lieber leben will.

Ich könnt' mir auf jeden Fall vorstellen hier zu bleiben,

aber ich würde auf jeden Fall viel reisen,

also irgendwie die Welt besichtigen.

Wenn sich die Mietpreise so weiterentwickeln wie jetzt

und die Gentrifizierung so aggressiv 

fortschreitet wie jetzt, dann nein.

Und ähm, wie findest du das, dass so viele Menschen

aus Deutschland oder auch aus der Welt nach Berlin

ziehen wollen? - Äh ich find das gut,

also ich hab' auf jeden Fall kein Problem damit

und ähm, ja hier gibt's Arbeitsplätze,

es gibt noch Wohnungen, also...

Ich find das cool, weil es gibt immer sehr viele

Menschen, die man kennenlernen kann und sehr viele

Menschen, die man einfach, sehr viele tolle Menschen einfach.

Ich finde, dass das die Stadt bereichert,

insofern, als dass das, was Berlin besonders macht,

ist ja, wie ge... ich eben schon meinte, die Vielfalt.

Ähm, was nicht damit zusammenhängt, was mich eher stört,

ist, dass die Politik ähm keine Verantwortung übernimmt,

ähm und dafür sorgt, dass für all die Menschen, die nach Berlin

wollen und die auch gerne nach Berlin kommen sollen,

ähm bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht.

Das war's heute von uns. Ich hoffe, euch hat die Frage

und das Thema ""Wieso Menschen nach Berlin gezogen sind?""

oder wieso sie sich vorstellen könnten, nach Berlin zu ziehen,

gefallen. Und wenn ihr noch Übungen machen wollt zu dem Thema

oder zu dem Video, dann werdet doch einfach Patron,

indem ihr hier draufklickt. Ihr könnt uns natürlich 

auch einfach abonnieren und ein Like da lassen.

Und ich nehme jetzt den durchgefrorenen, aber glücklichen

Francisco und wir gehen in ein warmes Café,

um uns aufzuwärmen. Tschüss!





































Wir haben heute Besuch von Sophie und Bronwyn.

Wo kommt ihr her? - Äh wir kommen aus Australien.

Und was macht ihr in Berlin? - Äh wir machen ein() Austauschprogramm, ja.

Ah wow. Und wie gefällt euch Berlin bisher?

Ja es ist sehr interessant und es macht (viel) Spaß.

Die Beiden haben uns geschrieben und heute machen wir

ein Video zusammen zum Thema ""Was hat dich zum Lachen gebracht?"".

Dann gucken wir mal, worüber die Deutschen so lachen,

oder auch nicht. Los geht's!

Was hat dich heute zum Lachen gebracht?

Hahaha. Die Katze. - Die Katze? Wieso?

Weil die Katze Hunger hatte und wach war 

und in der Küche eingeschlossen war.

Ähm, dass ich mit ihm unterwegs bin. - Ja ok, ja?

Ja, würd' ich auch so sagen. 

Wir sind unterwegs zusammen, das ist sehr lustig. 

Äh, mein Frühstück. - Ja, wieso? - Weil's sehr lecker war.

Ok, sehr gut und (du)? - Auch das Frühstück.

Wir waren grad im Café, frühstücken.

Wir waren grad im Mauerpark und haben uns dort ein Gedicht

schreiben lassen und haben uns sehr gefreut und gelacht.

Ja, hmm. - Was war es? - Ähm, ein Gedicht über unsere Familie.

Ähm ich übernachte bei ihr, weil ich sie besuche in Berlin

und äh ich konnte die Nacht nicht so gut schlafen

und hab' mich dann zu 'ner Mitbewohnerin von ihr

ins Bett gelegt, weil es warm war und eng.

Und dann kam sie heute früh rein und wollte gucken,

ob ich noch da bin und dann musste ich lachen.

Nachrichten aus meinem Klassenchat auf Whatsapp.

Da waren ein paar sehr lustig.

Äh meine Freundinnen, mit denen ich heut' unterwegs bin.

Wir haben drei Worte dem Dichter gegeben und er hat in 10 Minuten

ein Gedicht über unsere Familie geschrieben.

Für die Lückis, das ist unser Familienname.

Ein Tag im Mauerpark,

mit deinen lieben Reisebienen,

macht dich stark.

Ob die Sonne scheint

oder der Himmel weint,

sind die Lückis vereint.

Gibt es nichts in der Welt,

das sie traurig stimmen könnte,

weil ihnen fast alles gefällt,

was sie sehen, wenn sie zusammen sind,

weil sie sich gegenseitig verstehen

und stets zusammenhalten,

egal wohin sie gehen.

Das ist ein schönes Gedicht, ja.

Noch nichts. - Äh wieso? - Du grade jetzt.

He said you are making him laugh.

Was hat dich heute zum Lachen gebracht?

Mein Frühstück. - Ah wieso?

Ähm, weil's, weil's lustig war. Wir haben zusammen gefrühstückt

und es war lecker und deswegen hat mich das zum Lachen gebracht.

Die Lena heute früh im Bad. - Ja?

Ja, sie hat so lange gebraucht, 

mindestens eine halbe Stunde.

Das Frühstück. - Wieso? - Weil's Nutella gab.

Ah ja, das ist sehr lecker. - Ja.

Hehehe, meine Freundin heute morgen,

die heute Morgen shoppen gehen wollte.

Ja? Wieso? - Weil heut' ist Sonntag. Die Geschäfte haben zu.

Hallo, kannst du () ein() (Gedicht) für mich schreiben?

Hast du drei Worte für mich?

Ja natürlich. Deutsch, lernen, Straße.

Einen Moment. - Ok dankeschön.

...lernen und Straße. 

Ok. Dann gib mir so 5 Minuten Zeit. Ich lass' mir was einfallen.

Was hat dich heute zum Lachen gebracht?

Ähm mich haben heute glaub' ich schon so einige Sachen 

zum Lachen gebracht, und zwar, das Erste, was mich heute zum Lachen

gebracht hat, war glaube ich mein Bruder, als er gesungen hat.

Ja, wieso? - Ah weil er ganz lustige Lieder singt,

weil er ganz lustig singt manchmal.

Das ist so ein Glücksrad, da dreht man dran und dann muss

man verschiedene Aufgaben machen und jeder von uns 

hat da einmal dran gedreht und hat dann etwas gemacht, 

was da... je nachdem, was da drauf steht.

Was hat dich heute zum Lachen gebracht?

Äh die Katze eines Freundes von mir, die super süß ist

und die ganze Zeit auf'm Balkon herumklettert

und dann auf's Dach geklettert ist, aber nicht mehr

runter kam und wir dann alle zu dritt versucht haben,

irgendwie diese Katze wieder runterzubringen.

Äh das hat mich zum Lachen gebracht.

Was dich heute zum Lachen gebracht?

Eigentlich noch gar nichts. - Ja oder (das) letzte Mal?

Mensch ärgere dich nicht spielen.

Äh kannst du (das Gedicht) für uns lesen.

Na klar. - Ja.

Deutsch, lernen, Straße.

Geh raus, geh hinaus, auf die Straße

und rede mit den Leuten,

mit den vielen wilden Meuten,

die sich an diesem milden Wintertag

am Wetter erfreuten

und ebenfalls nach draußen gingen,

um zu lachen und zu singen.

Trau dich und sprich mit ihnen,

in ihrer Muttersprache,

dort, wo sie toben und lärmen,

wenn du Deutsch lernen... willst.

Oh Dankeschön, das ist sehr gut.

Wem soll ich es widmen? - Sophie.

Wie schreibt man das? - O... - Mit ph? - Ja ph.

Und ie? - Und Bron. - Ja und i, ja,

und Bron. - B - R - O - N.

Und Janusz, warst du überrascht, worüber die Deutschen

so gelacht haben, zum Beispiel über ihre Katzen

oder ihr Frühstück? - Über das Frühstück war ich schon

ein bisschen überrascht, ja, und sonst habe ich mir imm...

wie immer übrigens gedacht: Naja, die Frage ist doch nur

ein Anlass, um etwas Witziges zu erzählen,

ob das jetzt wahr ist oder nicht wahr, egal,

Hauptsache irgendwo ein Witz darüber. Und äh die Deutschen

erzählen aber, was die Sache und wie die Sache ist und äh...

Wir sind halt ernst. - Und ehrlich und ganz wunderbar,

ich liebe die Deutschen, ja. - Dankeschön Janusz,

darüber freuen wir uns sehr. Und ihr könnt jetzt auf jeden Fall

noch interaktive Übungen machen, Vokabeln und das Transkript

zu diesem Video bekommen. Das Ganze ist möglich,

wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Ihr seid sozusagen ein Mitglied in unserem privaten Club,

damit helft ihr uns, dass wir dieses Projekt professionell

betreiben können und gleichzeitig könnt ihr auch intensiver

Deutsch lernen. Hier könnt ihr einfach mal drauf klicken,

bei Patreon werdet ihr ein Mitglied. Und hier könnt ihr

Easy German abonnieren, damit ihr immer Benachrichtigungen

bekommt, wenn ein neues Video draußen ist.

Was war das? - Das war die Klingel.

Tschüss. Bis zur nächsten Woche.





Verehrtes Publikum, wir sind heute wieder in Berlin

und wir haben heute wieder eine höchst philosophische Frage für euch.

Deshalb bitten wir jetzt unseren Starmoderator 

für philosophische Fragen, Janusz Hamerski auf die Bühne.

Applaudierst du dir selbst? - Ja ich applaudiere quasi

im Namen des Publikums. - Hahaha. Ich wollte dir doch applaudieren. - Ok.

Janusz, was ist heute unsere Frage? - Die Frage für heute ist:

Wie sieht der liebe Gott aus? - Das ist 'ne sehr gute Frage.

Dann äh, würde ich sagen, ohne weitere Umschweife,

werden wir uns jetzt sofort auf die Suche nach Antworten begeben.

Janusz, hier ist dein Mikrofon. Los geht's! - Los geht's!

Angenommen es gibt äh einen Gott - ja - wie sieht er aus?

Äh wie ein Engelwesen. Ein, ein, ein Lufthauch, der über uns ist.

Es ist ein bisschen eine Scherzfrage, und zwar,

angenommen, dass es den lieben Gott gibt, wie sieht er aus?

Ist in der Tat 'ne Scherzfrage. 

Hab' ich mir noch keine Vorstellungen gemacht.

Man kennt nur die Bilder aus der Barockzeit.

Wie sieht er aus?

Äh oah, weiß ich nicht, riesengroß und mit'm großen weißen Bart?

Na im Prinzip wie so'n riesiger Weihnachtsmann, bloß in weiß!

Angenommen, dass es den lieben Gott gibt, wie sieht er aus?

Es gibt ihn nicht. - Ok, also er ist durchsichtig.

Äh es gibt ihn nicht. - Woher wissen Sie das?

Es ist nur ein äh, ähm, ein Weltbild,

was sich einer ausgedacht hat, mehr nicht.

Wie sieht Gott aus?

Ich weiß nicht, ich glaub' er hat lange blonde Haare.

Halleluja! Wir haben ihn gefunden!

Ja, wie stellst du dir Gott vor?

Ähm, ich stell mir Gott eigentlich als 'ne Art 

Bezugsperson, als eine Art Freund sozusagen vor.

Die hat kein Aussehen. - Ist er durchsichtig?

Nee, er ist nicht in... er hat kein, sie...

er oder sie hat keine Gestalt, weil es kein Wesen ist,

was man anfassen oder angucken kann.

Das heißt Gott ist eine Kraft und nicht eine Person?

Nein. Eine Person kann nicht Gott sein.

Ein Schöpfer kann nicht eine Person sein, das geht gar nicht.

Sondern es ist eine Kraft, eine Logik - unvorstellbar - eine Vernunft.

Das können wir nicht... das können wir uns gar nicht vorstellen.

Ich denke Gott ist in uns allen. Wir sind Gott, Gott ist uns,

also das ist 'ne Transzendenz, die da eine Rolle spielt,

denke ich, so kann man's, so kann man's im Grunde sehen,

wie so 'ne ähm essenzielle Religionsbeschreibung,

etwas allumfassendes. Es beginnt mit etwas, es endet mit etwas,

aber das etwas bleibt und das ist Gott.

Wie Gott aussieht? - Aah, da gibt's ja viele Spekulationen, ähm...

in den meisten Quellen, oder wo Gott dann irgendwie 

verbildlicht wird, ist es ja tatsächlich so, dass er meistens

'n weißen langen Bart hat und irgendwie weiße lange Haare.

Aber ich selbst bin nicht der Meinung, dass er so aussieht,

ich stell ihn mir tatsächlich eher wie so'n Licht vor.

Aber ähm, das hat natürlich auch nichts zu sagen,

dadurch dass ja eigentlich keine Gottesbilder gemacht werden sollten.

Oh manchmal gibt es Situationen, da müsste man sich hoffen,

dass es wirklich jemand' gibt, wo man sich dran festhalten kann,

wenn man so tief untergegangen ist, ja, das stimmt schon.

Denn damals, wo ich eingeschult worden bin, in der ehemaligen DDR,

da wurde es ganz schön unterbunden zur Kirche zu gehen

und Konfirmation und sowas zu machen, ja. Aber dann später 

war es ja anders gewesen, da war die Jugendweihe gewesen,

bei uns und sowas, weißte? Nee.

Wie sieht also Gott aus?

Ja in der Schule fand ich's sehr peinlich, malt mal Gott, ne? 

Kann man nicht. Wenn man in dem Buch, schreibt, was sagt,

dass es von Gott ist, dann ist es ein Geistewesen.

Und man kann Gott aber durch verschiedene Dinge sehen,

nämlich einmal hat er dafür gesorgt, dass heutzutage

sein Wort erhalten geblieben ist, 

und durch die sichtbare, durch die Schöpfung.

Ich glaube ein großes, waberndes Stück Plasma.

Also, ungreifbar, ne? So.

Wie sieht er aus? - Das weiß niemand.

Ist er eher eine Person oder eher eine Kraft 

oder eher eine Bedeutung? - 'Ne Bedeutung, würd' ich sagen, ja.

Formlos. - Eher eine Person oder eher eine Kraft oder 

eher eine Bedeutung? - Kraft. Auf jeden Fall 'ne Kraft.

Weder männlich noch weiblich.

Ich persönlich glaube gar nicht an Gott.

Ähm deswegen glaube ich, ähm, also hab' ich keine klare Vorstellung

davon, weil's 'ne Entität ist, die ich nicht kenne.

Also ich kann mir schon vorstellen, dass man Gott auch

vielleicht physisch spüren könnte, wenn man sich genug

darauf einlässt oder vielleicht auch, wenn man sich gar nicht

darauf einlässt, sondern in irgendeiner Situation ähm,

einfach berührt wird, auch wenn's vielleicht nur

ein Sonnenstrahl ist oder so. 

Vielleicht ist es trotzdem Gott, wer weiß.

Also Gott würde ich sagen existiert nicht 

wie jetzt zum Beispiel Jesus, der Mensch geworden ist,

in Form eines Menschen, sondern er ist eine Art Kraft, ja.

In unserem Kulturkreis tatsächlich Gott als etwas

allgegenwärtiges, etwas, was uns leitet, was uns führt

und ähm, auch als etwas unfassbares, aber etwas,

was da ist und ähm, ja.

Und zwar angenommen, dass es den Gott gibt, - Ja.

wie sieht er aus? - So wie Sie. 

Bart, Brille, warm angezogen, sehr zufrieden.

Die schönste Kindheit, die jemand erlebt hat,

ist eigentlich noch 'n Schimmer dessen, was Gott ausmacht.

Und können wir Gott begegnen?

Äh wir können Gott begegnen, wenn wir es wollen,

wenn wir uns den Gott selber äh bilden, 

dann können wir ihm auch begegnen.

Also da muss ich vorweg schießen, ähm, Gott ist für mich

'ne Erfindung des Menschen, so ungefähr,

deswegen hat er ja meistens auch 'ne menschliche Figur,

ähm, Gott ist das, was der Mensch draus macht,

so ungefähr. - Aber ist 2 + 2 ist 4 auch nicht die Erfindung

des Menschen? - Ah, das ist jetzt 'ne sehr metaphysische Frage,

ähm, um mal ein schlaues Wort als Pause sozusagen zu benutzen.

Ähm, ich kann nur sagen, wenn Sie nicht wissen, wo sie sind

und irgendjemand, der sie gar nicht kennt, 

der erzählt ihnen etwas, was er gar nicht weiß,

dann sind sie in einer Kirche.

Wie sieht er aus? - Das kann man nicht wissen.

Woher wissen wir also dann, dass es ihn gibt,

wenn wir den nicht sehen können?

Wenn ich Sie ansehe und wenn ich (in) die Natur sehe,

dann weiß ich, dass es was... dahinter eine Kraft gibt.

Und das (ist) wahrscheinlich, höchstwahrscheinlich Gott.

Und was ist mit den Kindern Gottes, 

die abgefallen sind (vom Glauben)? - Ja, die diejenigen,

also Gott hat uns ja mit einer wunderbaren Einrichtung

des freien Willens erschaffen. Wir würden unser Kind

vielleicht manchmal zwingen zu Sachen. 

Gott tut das nicht. Und das ist Liebe, ne?

Und Janusz, wie sieht Gott denn jetzt aus?

Es gab sehr verschiedene Meinungen, aber ich glaube,

am Ende ist Gott auf keinen Fall eine Person,

ein weißer Mann mit einem weißen Bart,

sondern er ist eine Bedeutung, er ist eine Sinnhaftigkeit,

er ist eine Kraft, sehr oft eine Kraft der Liebe.

Und ich war sehr überrascht, dass die Menschen

sich so viele Gedanken darüber machen.

Ich hab' immer gedacht, ich bin einer der Wenigen,

der ständig darüber nachdenkt. Aber nein,

die Menschen machen sich viele Gedanken, ja.

Und wenn ihr euch weiterhin mit Janusz Gedanken

machen wollt, und Janusz öfter vor der Kamera sehen wollt,

um solche Fragen zu diskutieren, dann äh schreibt uns

einen Kommentar. Je mehr Kommentare ihr hinterlasst,

desto öfter seht ihr Janusz vor der Kamera.

Stimmt's? - Dein Wort in() Gottes Ohr.

In Gottes Ohr! - In Gottes Ohr!

Und jetzt könnt ihr unbedingt noch euer Deutsch verbessern

und ein Mitglied von Easy German werden.

Als Mitglied von Easy German tragt ihr dazu bei,

dass wir dieses Projekt als Team professionell jede Woche

betreiben können... und darüber freuen wir uns sehr.

Und gleichzeitig könnt ihr aber euer Deutsch verbessern,

denn ihr erhaltet interaktive Übungen, Vokabellisten,

Transkripte und vieles mehr und das jede Woche 

zu unseren neuen Videos. Klickt einfach mal hier drauf,

bei Patreon könnt ihr ein Mitglied werden

und ihr könnt auch jederzeit ähm eure Mitgliedschaft

wieder kündigen, also es ist nicht verpflichtend

und ihr könnt das gerne einmal ausprobieren,

wir freuen uns. Hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Tschüss und bis zur nächsten Woche.

Tschüss, und was nicht vergessen? - Die Klingel.










Hallo Leute. Wir stehen hier gerade vor unserem Lieblingsrestaurant in Berlin.

Janusz, wie oft isst du hier? - Ich esse hier tatsächlich jeden Tag.

Und... jeden Tag? - Jeden Tag. Es ist super lecker. 

Es ist das beste vietnamesische Restaurant in Berlin.

Und kochst du auch manchmal selber? - Ja machen wir auch,

aber eher so mikrowellenmäßig Sachen aufwärmen. 

Wieso sagst du eigentlich wir? - Ok, ich.

Wir wollen heute wissen: leben alle Menschen in Berlin so wie Janusz?

Oder kochen die Leute viel zu Hause, gehen sie raus.

Hier gibt es natürlich eine riesige Auswahl an verschiedenen Möglichkeiten.

Und wir fragen deshalb heute die Menschen in Berlin:

Was isst du? Beziehungsweise wie isst du, wann isst du, wo isst du?

Janusz, los geht's? - Ja, vergesst nicht: Man ist, was man isst.

Was isst... was isst man in, in Deutschland?

In Deutschland? - Ja. - Currywurst.

Na nur Currywurst, und die Gute von Konnopke.

Das ist wohl eine der ersten Stelle(n), die überhaupt Currywurst

verkauft hat, stimmt das? Erzählen Sie uns etwas davon.

Also, meiner Familie gehört der Laden. Und äh wir betreiben

den Laden derzeit in der zweiten und dritten Generation.

Ich bin die Nachfolgerin in der vierten Generation.

Uns gibt's seit 1930 mit der Familie und seit 1960 hier

an dem festen Standort. - Und äh essen Sie Currywurst

auch zu Hause? - Ähm, ab und an, wenn mich der Heißhunger überkommt,

dann ess' ich auch mal 'ne Currywurst, ja.

Das kenne ich. Ich hab' auch manchmal so richtig Heißhunger

auf Currywurst und Pommes. Dann holen wir uns hier...

Was essen Deutsche? - Kartoffeln - Spinat

Eier - Pizza - Sp.... Pasta - Rosenkohl

Oh, das ist 'ne gute Frage. In Deutschland isst man eigentlich

italienisch, ne? Pizza, Pasta...

Brot - Käse - Salami - Hmmm Frischkäse

Auf jeden Fall wenig deutsches mehr. Ähm ich glaube das Hauptessen

ist mit Döner, Pizza, Spagetti... und, also wenn ich jetzt

an deutsches Essen in Berlin denke, fallen mir wenig

Restaurants ein, in denen ich tatsächlich noch...

ja, ich guck auch gerade zum Schusterjungen, ähm, wo es wirklich noch

gutes deutsches Essen gibt. Von daher, wir sind ja Multikulti-Stadt.

Jetzt stehe ich in einer Bäckerei, wo ich sehr oft mir

mein Frühstück hole und es schmeckt sehr lecker,

ich mag das. Was essen Deutsche zum Frühstück?

Oh, das ist 'ne schwierige Frage. Man muss glaube ich 

erstmal unterscheiden zwischen Mann und Frau, ne?

Die Männer essen gerne glaube ich Rührei mit Speck

oder Rührei mit Schinken oder so und die Frauen, glaube ich,

so der letzte Trend, eher so'n bisschen mit Müsli und Joghurt

und so Obst und... Also ich hab' das Gefühl, dass die Frauen,

die deutschen Frauen, eher so'n bisschen, eher gesundheitsbewusst essen.

Äh Joghurt, viel. - Und Quark auch. - Und Milch.

Ach, wir haben grad' Falafel gegessen. - Äpfel.

Du bist gemein. - Wieso? - Dir fällt soviel ein.

Was magst du zum Frühstück? - Oh ich mag einfach nur Käse, Tee,

ein bisschen Wurst... - Isst du, isst du, isst du immer noch türkisch,

oder deutsch oder gemischt? - Ich glaube es ist schon gemischt, ja.

Zu Hause ist eher so, so, das Türkische so'n bisschen,

aber draußen, wenn ich in irgend'nem Café bin oder so,

ist so 'ne Käseplatte ganz lecker. 

Was essen die Deutschen? - Äh, alles. Was essen die Deutschen?

Die Deutschen essen sehr gerne italienisch, ich glaube

sie gehen am liebsten zum Italiener. Aber wenn ich jetzt

zu meinen Eltern fahre auf's Dorf, dann würde es sehr viel Fleisch geben,

mit Brot, so kalte Platten, ja, mit viel viel Butter.

Und führen Sie die Tradition noch fort? 

Kochen Sie selber zu Hause? - Nein, gar nicht. 

Ich koche gar nicht selber zu Hause, nein. 

Brote schmiere ich mir manchmal, aber dann eher mit wenig Wurst.

Und äh was kochst du, kochst du alleine ab und zu?

Hahaha, hab' gestern gerade erst ein Hühnerfrikassee gemacht,

ich freu mich mega drauf, die jetzt, hochzugehen,

und mein Hühnerfrikassee aufzuessen.

Wie lange lebst du in Deutschland? - Ah 40, nee 42 Jahre schon.

Wow, das ist 'ne ganze Menge. Und wieviel von der deutschen Küche

hat sich quasi bei dir... äh... ein... - eingeschlichen?

eingeschlichen? - Ja, beim Frühstück ist das so,

dass ich auch gerne Bauernfrühstück esse, ne?

Ähm, und äh Rühreier gibt's da zwar überall und so,

aber es hat sich doch schon einiges so (ein)geschliss... 

so (ein)geschlichen. Äh Butter und Marmalede. 

Ich habe seit meiner Kindheit... das haben wir damals nicht gehabt

in der türkischen Frühstückskultur, nicht so ausgeprägt zumindest,

haben wir auch gehabt, Marmelade, aber hier in Deutschland

habe ich das kennengelernt, so mit Erdbeermarmelade,

Kirsch, Aprikosenmarmelade, und Butter, ne?

Das ist, ist halt so'n Klassiker, der gehört dazu.

Und wenn es jetzt keine Currywurst ist, was ist das Typische,

was Sie mit ihrer Familie in ihrem Haus kochen?

Das Typische, was es bei uns auf dem Tisch gibt?

Das sind eigentlich eher auch so deutsche Gerichte, 

also Kartoffeln, mit... also Bratkartoffeln zum Beispiel 

mit Ei und Spinat oder ähm Eier, gekochte Eier mit äh Senfsoße 

und Kartoffeln. Also schon so Sachen, die meine Oma 

früher schon gerne gekocht hat, ja.

Was kochen Sie denn? - Zum Beispiel Kartoffeln ähm mit ähm

Blumenkohl und Ei und Senfsoße und äh Spagetti Bolognese 

kochen wir oder wir kochen Fischstäbchen mit Kartoffelsalat

und äh Gurkensalat und ähm wir kochen Suppe

und wir kochen Milchreis. Und wir machen auch Pizza selber,

machen den Teig selber, joa.

Grünkohl. Oh ja. - Oh ja. Kassler, wenn man Fleisch isst.

Abstauber! Ähm Kartoffelpuffer.

Wie viele Mahlzeiten essen Sie am Tag?

Zwischen einer und drei.

Unterschiedlich. Oft nur eine.

Keine Zeit oder keine Lust dazu?

Zeit... durch die Arbeit geht das Essen manchmal unter 

und dann wird dann so gegen 3, 4 manchmal erst gefrühstückt,

oder wenn ich Pech hab', dann erst, frühstücke abends um 8

zu Hause und das war's dann. - Das ist ja interessant. 

Das ist ähm 'ne gute Idee, um abzunehmen zum Beispiel.

Frühstück, Mittag, 'ne Nachmittagsstulle und 'nen Abendbrot.

Also ich bin 'ne Fressmaschine, ich ess' vier mal am Tag.

Ich beneide dich. Ich möchte das auch gerne können. - Ja.

Im Winter ein paar mehr und im Sommer 'n paar weniger.

Treffen Sie sich mit der Familie am Tisch zum Essen?

Ähm, leider nur am Wochenende, weil unter der Woche

bleibt leider gar keine Zeit dafür.

Also zum Frühstück und zum Abendessen, ja.

Nur wenn ich meine Eltern besuche, ja. 

Ich weiß noch eins. - Schnitzel? - Käsespätzle!

Und was bleibt bei dir noch aus der türkischen Küche?

Was magst du aus der Küch... der türkischen Küche immer noch?

Ähm mein Lieblingsessen ist weißer Bohneneintopf.

Hahaha, ja. - Das kenne ich nicht. Das musst du hier

irgendwann anbieten. - Ja gerne, machen wir, klar.

Also das ist mein Highlight, also, ja.

Hmm noch was? Rüben! Alles an Rüben. - Eintöpfe.

Fisch! - Fisch, klar! Nordsee - Ganz wichtig.

Ich komm' von der Ostsee. - Ja genau.

Fischbrötchen vor allen Dingen in Hamburg gerne, mhm. - Spanferkel. 

So, wir haben gerade eine(n) tasty Falafelladen besucht.

Der Mann will mit uns nicht sprechen vor der Kamera,

hat uns aber 'n sehr leckeres Falafel geschenkt

und ich glaube wir werden dieses Thema jetzt öfters verarbeiten.

Janusz, du hast jetzt rausgefunden, wie der typsiche Deutsche

oder der typische Berliner isst. Würdest du sagen,

nach deinen neuen Erkenntnissen, bist du auch ein

durchschnittsdeutscher Esser, ja oder nein?

Nein, ganz entschieden nein, aber vielleicht so ein bisschen

Durchschnittsberliner. - Ja? - Ich esse nämlich meistens draußen,

es gibt nämlich ganz viele leckere und billige Restaurants.

Ich esse ein() gute(s) Frühstück, meistens hole ich mir

aber diese(s) Frühstück von dem Bäcker und ähm

den Rest stecke ich in die Mikrowelle, ja.

Ja, also das muss man noch dazu sagen, in Berlin

ist es wirklich günstiger als in vielen anderen großen Städten

in der Welt zu essen. Hier kann man tatsächlich rausgehen

und für 5-10 Euro 'ne sehr gute Mahlzeit haben,

also das solltet ihr noch wissen, wenn ihr hört,

dass viele Leute im Restaurant essen. Es ist nicht

unbedingt so, dass alle hier super reich sind,

aber es ist wirklich gut und günstig.

Jetzt könnt ihr noch Übungen machen und das solltet ihr ausprobieren.

Wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet, 

dann helft ihr uns, unser Projekt jede Woche durchzuführen

und ihr bekommt interaktive Übungen, Vokabellisten

und Transkripte. Probiert das mal aus,

einfach mal hier draufklicken. Und hier könnt ihr uns abonnieren.

Tschüss. - Tschüss. - Und bis bald! - Und nicht vergessen!

Hallo Leute. Janusz, Isi und ich sind diese Woche in England.

Gerade läuft unser Easy German Meetup in London

und wir werden in den nächsten Tagen hier noch ein bisschen

rumfahren, Schulen besuchen, Leute besuchen

und wir wollen die Zeit nutzen, um mit Deutschen 

und mit Engländern darüber zu sprechen: Was sind die 

großen Unterschiede zwischen Großbritannien und Deutschland?

Los geht's! - Los geht's!

Nadine kommt aus der Nähe von Berlin und lebt seit

22 Jahren in England. Nadine, was war dein größter

Kulturschock als du hier angekommen bist?

Ja, schon 'ne Weile her, aber ich erinnere mich noch,

äh, als ich angekommen bin und ähm oft gefragt wurde

""How are you?"" äh und ich dann da stand und dann wirklich

drei Minuten erklärt hab', how... äh wie ich mich fühle,

ähm, wie scheiße gestern wirklich war

und als ich fertig war, waren die Leute dann schon

längst verschwunden, bis ich danach mitbekommen hab',

dass es einfach heißt ""Hallo"".

Hugo hat ein Jahr in Deutschland gelebt, er kommt aus

England und du warst dort ein Sprachassistent. - Ja.

Was waren deine großen Überraschungen oder sogar

Kulturschocks in Deutschland? - Äh ich würd' sagen,

die größten Kulturschocks waren, dass, klar,

dass die Deutschen sehr direkt sind, im Vergleich

zu den Engländern, äh... was noch, 

(ich) kann auch sagen, dass das Essen ganz anders war.

Ja? - Ja. Das hat mi(ch) auch überrascht.

Zum Beispiel? - Ich dachte, ich dachte, 

ich mag deutsches Essen...

Und dann? - Und dann äh es hat mir nicht so gefallen.

Was gab es denn bei dir - äh - auf dem Dorf?

Sachen so wie Königsberger Klöpse, Klopse,

wie heißt das noch mal? Königsberger...

Ja, Königsberger Klopse, ja. - Ja, und äh Rotkohl und so...

Was ist dir noch aufgefallen in der Kommunikation?

Was ist anders? - Ähm, ja da ist da ein Beispiel,

was ich euch gerne erzählen möchte, ah,

als ich hier angefangen hab' zu arbeiten,

hatte ich einen Manager, der hat wirklich 

in den ersten drei Monaten meine Emails durchgelesen,

bevor ich die abschicken durfte, weil ich wohl

ähm zu direkt war. - Ja? - Ja. 

Deutsche sind ja direkt sagt man. Was heißt das?

Direkt = efficient, ja also ich musste einfach nur

herausbekommen, als Beispiel, ähm, ich brauch'

die drei Dokumente von Ihnen, äh, (by) Morgen

um 12 Uhr. - Ja. - Ja, das ist ein Satz

""Cheers, Nadine"", oder äh ""Kind regards"".

Und das war ja ein großes Drama und ähm es ist,

war wohl zu unfreundlich und ähm...

Wie Engländer das machen, die reden halt erstmal

um den Brei. Ja, die bilden so 'ne richtig kleine

Story, äh, verbrauchen aber 10 Minuten,

bis sie die Email abgeschickt haben.

In der Zeit hab' ich schon 10 Emails abgeschickt,

an verschiedene Kunden, ja? Und du wirst es

nicht glauben, aber wirklich, Jahre später,

und jetzt mach ich's genauso. - Ja? 

Genauso wie die Engländer. - Was schreibt man

denn dann, wenn man nur ein Formular will?

Ja du musst halt, du sagst dann noch mal,

wie das Meeting gestern war und ""schön, dass wir

dich getroffen haben"" oder ""Sie getroffen haben""

äh und ähm redest noch über future business und so.

Und du ""paddest"" das einfach aus noch.

Total überflüssige Informationen wirfst du noch hinein.

Und als Deutscher, weißt du, also es geht gar nicht. 

Es ist schon krass.

Du hast gesagt, die Deutschen sind sehr direkt,

kannst du ein Beispiel sagen?

Ähm, ich glaube ein Beispiel ist,

dass ich, zum Beispiel (im) Supermarkt stehe,

äh und jemand sagt ""Du stehst im Weg"" oder

""Geh weg!"", keine Ahnung, ja. - Echt?

So sind die Deutschen. Wenn ihr im Weg steht,

in Deutschland, sagen die Deutschen ""Geh weg!"". - Ja.

Caro, du lebst seit mittlerweile 10 Jahren in England,

ist das richtig? - Das stimmt genau. Ich bin

vor 10 Jahren hergekommen, früher in Shoreditch,

jetzt wohne ich in Essex, aber auch immer in London.

Und wann hast du zum ersten Mal gemerkt, so,

""Jetzt lebe ich nicht mehr in Deutschland,

ich bin jetzt in einem anderen Land.""?

Hmm, das ist 'ne ve... das ist 'ne very good question,

ja, sehr gute Frage. Ich glaub' das war ungefähr

der Moment, als ich aus dem Flugzeug rauskam und äh

Da schon? - die U-Bahn und alles und gemerkt hab' 

""Oh Gott, hier ist viel mehr los,

hier sind viel mehr Leute!"". Ich komm' ja

aus Frankfurt, da ist eigentlich schon relativ 

viel los, aber das ist hier ein ganz anderes Level.

Du arbeitest auch bei einer britischen Bank.

Was kannst du uns über die Unterschiede

in der Arbeitskultur sagen, zwischen Großbritannien
und Deutschland? - Mhm, ja, da gibt's definitiv welche.

Also am Anfang, ich war wirklich sehr überrascht,

dass ich auch gleich hier 'n Job gefunden hab',

das war ganz toll. Ähm und es hat keiner gesagt

""Oh, du bist nicht von hier"", das war nie 'ne Frage,

das war ganz super. Aber, es gibt definitiv Unterschiede.

Zum Beispiel einer ist, äh, ich merke immer,

meine britischen Kollegen, die trinken sehr gerne Tee,

und unterhalten sich sehr gerne beim Tee.

Und bei uns in Deutschland war immer 15 Minuten Kaffeepause 

und das war's dann auch, schnell wieder zurück an die Arbeit. 

Das gibt's zum Glück nicht.

Aber, das Andere ist dann auch: In Deutschland

haben wir immer eine Stunde äh Mittag, 

Mittagspause gehabt, ja, ähm, wohingegen hier

isst immer fast jeder am Tisch, also - Ah ja?

unser Sandwich wird, man nennt das dann ""al desko"", 

wird das eingenommen - Echt? - am Tisch, 

Mittagspause, nee. - Ah das ist interessant. Also ihr,

man nimmt sich viel Zeit so für quatschen

und Kaffeetrinken zwischendurch, 

aber das Mittagessen wird nicht... - Nee

da wird nicht so 'ne strikte Mittagspause gemacht.

Nee, weil... also da wird fast immer durchgearbeitet,

da war ich am Anfang ein bisschen überrascht.

Also ich hab' glaub' ich seit 4 Jahren

keine Mittagspause mehr gemacht, keine richtige.

Wow. - Ja.

Es ist mittlerweile ein paar Tage später

und wir sind jetzt im Norden von England.

Hier haben wir Ben getroffen, 

der seit vielen Jahren bei uns im Team mitarbeitet 

und die Übersetzungen macht von Easy German.

Genau, hallo. - Und Isi ist auch dabei.

Isi ist im Moment für ein paar Wochen

oder Monate in England. Sie weiß das auch noch nicht

so genau. Und wir fragen jetzt die Beiden

zu den kulturellen Unterschieden und 

vielleicht auch Kulturschocks. Isi, hattest du

einen Kulturschock in England?

Kulturschock nicht direkt, nee, aber ich äh

fand das sehr interessant, wie höflich man hier ist.

Man ist hier sehr viel höflicher. 

Ein gutes Beispiel ist: Wenn ich jemanden anrempeln

würde in der Straße, würde derjenige sich

bei mir entschuldigen, hahaha. Also das ist halt,

obwohl ich was falsch gemacht habe,

das finde ich schon sehr krass, ja.

Also die Engländer entschuldigen sich immer?

Die entschuldigen sich immer und sind

sehr sehr höflich, ja.

Ben, du hast ein Jahr in Deutschland gelebt

und bei uns damals auch gearbeitet.

Wie war das für dich? Hattest du da auch

einen Kulturschock? - Äh, Kulturschock

wahrscheinlich auch nicht, aber, ja, ich finde,

England und Deutschland sind ja relativ ähnlich, aber...

Ja? - Ja, würde ich sagen. Ähm, aber, äh,

ich war auch also 8 Tage im Krankenhaus () - Oh.

und äh ich hab' mir den Ellenbogen gebrochen. - Oh.

Und äh das war ja sehr anders, weil in England

sind die Krankenschwestern so lieb und...

also wie, ja, also im, im Englischen haben wir ja

""Du"" und ""Sie"" nicht - Ja - und alle

Krankenschwestern sind so ""Allright Ben,

how are you doing today?"" und ja, perfekt.

Und wenn man alleine ist, so lange auch in einem,

im Ausland, dann braucht man sowas, ne?

Wenn man krank ist... äh aber in Deutschland

kommen sie direkt rein ""Guten Morgen Herr Eve,

wie geht's Ihnen?"" und ich ach aaah,

ich war richtig sauer, das war genau das,

was ich nicht brauchte in diesem Moment, ja, also...

Call me Ben please! - Aber generell sind sie ja lieb.

Das kann ich sehr gut verstehen,

ich war auch äh mehrmals im Krankenhaus in Deutschland

und ähm, interessanterweise, war das dann in Berlin

noch stärker als in Münster. Also ich hab' dann

einen Kulturschock gehabt als ich von Münster

nach Berlin gezogen bin und plötzlich waren die Leute

furchtbar unfreundlich, im Krankenhaus.

Es tut mir sehr leid, dass du diese Erfahrung 

machen musstest. - Ja. Du bist ja nicht Schuld, kein Problem.

Das war unsere Episode aus England.

Dankeschön, dass ihr dabei wart, Ben und Isi

Sehr gerne. - und auch alle anderen Gäste,

die wir in dieser Episode dabei hatten. 

Und wir freuen uns jetzt auf eure Kommentare

und Meinungen, denn wir wollen natürlich wissen,

was sind eure Erfahrungen? Habt ihr in Deutschland

gelebt? Habt ihr als Deutsche in England

oder Schottland oder Nordirland oder Wales gelebt?

Schreibt uns bitte eure Kommentare,

denn wir freuen uns über eure Erfahrungen.

Und jetzt könnt ihr wie jede Woche noch 

Übungen machen, zu dieser Episode,

dafür werdet ihr einfach ein Patron, dann bekommt ihr

Vokabeln, interaktive Übungen und ein Transkript

zur Sendung. Schaut mal rein, das Ganze geht hier

und hier könnt ihr Easy German abo... abonnieren.

Mein Schuh ist gerade nass geworden,

es ist ganz schön nass und kalt hier in England.

Tut mir leid. - Danke für's... 

Danke für's Zuschauen und Tschüss,

bis zur nächsten Woche. - Ciao. - Ciao.









Hallo liebe Zuschauer. Es ist Januar in Berlin

und wie so oft im Januar ist das Wetter wirklich beschissen.

Doch einer von uns wird heute rausgehen müssen 

und eine neue Episode für euch machen. Ratet mal wer!

Gut, dass ich schon angezogen bin!

Das ist gut, Janusz, dann geh' mal los! - Los geht's!

Wie gefällt Ihnen heute das Wetter?

Hahaha, sehr schlecht. Kalt, nass. - Und matschig.

Gut. - Nicht so gut.

Nicht so schön. - Schwierig.

Hahaha. - Ungemütlich.

Äh, es stört mich nicht. - Eigentlich ganz gut. - Ist OK.

Wie gefällt Ihnen heute das Wetter?

Oh das Wetter? Heute gefällt mir das Wetter nicht so gut.

Ist schön. - Finde ich auch. - Ist kalt, aber schön.

Äh, ganz schlecht.

Schön, das Wetter ist immer schön.

Wie gefällt dir das Wetter? - Auch schön. - Ja.

Ich finde, Berlin hat auch sehr viele schöne Tage,

und ja, das mag auch kalt sein im Winter und sehr windig,

aber dafür gibt's so viel Angebote.

Was kann man in Berlin unternehmen dagegen?

Hmm, an' Sommer denken. 

Was Schönes machen, Kaffee trinken, spazieren gehen.

Wir gehen wieder nach Hause. - Und dann schön ins Bettchen.

Kleinigkeit essen und danach Hause, Netflix.

Hmm man kann in' Film gehen, man kann essen gehen, ins Kino.

Also vielleicht würde ich in... ein, ein(en) Kaffee trinken,

oder ein paar Mus(een) besuchen, ja, einfach etwas drinnen machen.

Was könnte man unternehmen heute in Berlin,

um dem Wetter zu entrinnen? - Ähm ins Museum? Zum Beispiel.

In die, in die Bar zum Beispiel. - In ein Café.

Ins Schwimmbad. - Hier um die Ecke. - Hier um die Ecke.

Ins Kino, auch, (Berlin) hat viele schöne Kinos.

Mhm, also, naja, was man überall machen kann,

man kann fernsehen zum Beispiel, drinnen,

ähm, Museen gibt's ganz viele in Berlin.

Das wär vielleicht 'ne Möglichkeit.

War'n Sie schon in einem? - Äh ja, in mehreren.

Zum Beispiel im jüdischen Museum war ich, ähm.

Und was machen Sie tatsächlich heute?

Wir wollten jetzt in diesen Buchladen,

und danach in'ne Bar. - Und dann zurück ins Bett. - Hihi, genau.

Wir singen gerade, wir (sangen) gerade ein bisschen vor uns hin.

Ja. - Ja. - Das ist toll. - Das machen wir gerade.

Welche Richtung? - Welche Richtung? - Ja.

Einfach nur so, 'n bisschen erfundene Melodie war das

gerade bei mir, improvisiert, ja. - Wow, toll.

Äh am Besten geht man in'ne Ausstellung, oder vielleicht ins Kino.

Was haben Sie heute vor? - Nichts. Spazieren gehen.

Das, das ist eine sehr gute Lösung, ja.

Was kann man in Berlin unternehmen, 

um dieser Wettertrübnis zu entkommen?

In ganz viele schöne Cafés gehen.

Ja, ich bin hier gerade zu Besuch und einfach, ja...

einen Kaffee nach'em anderen trinken.

Was haben Sie vor heute? - Kaffee trinken. - Ja genau.

Und später mit Freunden essen gehen, genau.

Äh also wir müssen eine Freundin von mir äh (treffen),

ich hab' sie letztes Jahr in Berlin ge... kennengelernt

und äh wir werden auch Kaffee trinken, ja, eigentlich, ja.

Mir fällt nichts ein. - Ok, aber man könnte schwimmen gehen?

Es gibt ein schönes Schwimmbad hier. 

Ja, oder man könnte auch ähm, wie gesagt ins Restaurant gehen.

Schwimmbad? - Jo, warum nicht.

Was machen Sie denn? - Wir gehen nachher noch in die Stadt,

oder in die, ins Zentrum und schauen uns 'n paar Sachen an.

Ok, und ausnahmsweise vielleicht Schwimmbad oder ähnliches?

Sie wär dafür. - Hab' ich tatsächlich vorgeschlagen,

heute morgen. - Ich nicht. - Er ist wasserscheu.

Ich kann sagen, was wir gestern gemacht haben.

Ich hab sie zur Oper (mit)genommen, zur Staatsoper,

Unter den Linden, und das ist wirklich sehr schön,

weil das ist so ein alte(s) Gebäude 

mit ziemlich viel Geschichte und ich bin...

Und irgendwelche sportliche Sachen? Schwimmen gehen...

Vielleicht bouldern. Ich boulder ganz gerne.

Also Kletterhallen gibt's hier bestimmt auch super viele.

Was waren wir zuletzt? Klettern ne? - Ja.

Bouldern. Ja. - Oder Sauna, Sauna ist auch immer gut.

Ja oder schwimmen, wir wir wir haben hier ein Schwimmbad,

in dem Hotel. - Ja genau, in der Oderberger da hinten,

da gibt's... noch gar nicht so lange offen. - Ja genau.

Oder einfach im Bett bleiben. - Ja. - Das war auch Plan B.

Man kann laufen gehen, Fußball spielen gehen,

Basketball spielen gehen, ähm, Fahrrad fahren.

Schwimmen. - Schwimmen. - Yoga. Äh Meditation. 

Man kann glaub' ich alles machen in Berlin.

Yoga, auf jeden Fall. Yoga vertreibt alle...

allen Kummer und Sorgen, ja. - Ja, auf jeden Fall.

Erzählen Sie etwas, machen Sie das? - Ja, genau, 

also wir machen beide Yoga und das hilft auf jeden Fall.

Bouldern gehen. - Was ist bouldern? Können Sie mir das,

weil schon mehrere Leute meinten bouldern und ich verstehe

das Wort nicht. - Das ist sozusagen äh so 'ne Kletterhalle,

die nicht so, also man ist, es ist halt nicht so hoch,

so dass man ohne Sicherung klettern kann.

Das ist halt so niedriger und 'n bisschen mehr, ja...

Also es gibt ja unterschiedliche Yogastile

und je nachdem, ob man eher was braucht für Entspannung

oder etwas braucht, um sich auszupowern,

sucht man sich halt dann den Yogastil aus.

Deswegen, das ist ja das Besondere an dem Sport,

dass man gleich beides hat, finden wir zumindest.

Und es geht ganz viel über mentali... 

also über, über's Mentale geht ganz viel halt und ähm,

dann schafft man einige Dinge, die man sonst nicht

geschafft hätte. Zum Beispiel äh sich mehr zu dehnen.

Ja. - Und so weiter, ja.

Ja Janusz, wie war's denn da draußen. 

Ja es war nass, es war matschig, es war kalt,

es war windig, aber die Menschen waren super freundlich,

du hast gesehen, wie sie gegen das Wetter angekämpft haben

und trotzdem hat jeder schon einen Plan gehabt,

wie er den Tag verbringt, damit trotz des schlechten Wetter,

Wetters äh, die Zeit gut ist.

Wieso liegst du eigentlich immer mit Klamotten im Bett?

Immer bereit. - Und jetzt müsst ihr bereit sein,

um euer Deutsch ver... zu verbessern. Das könnt ihr nämlich machen,

wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet.

Ihr bekommt jede Woche von uns interaktive Übungen,

zu der Grammatik und den Vokabeln von unseren neuen Episoden,

und zwar bei Patreon. Dazu laden wir euch herzlich ein,

ihr könnt dort ein Mitglied werden. Außerdem könnt ihr uns

bei Instagram folgen und ihr könnt uns abonnieren.

All die Links gibt es hier und hier unten.

Danke für's Zusehen und bis nächste Woche. - Tschüss. - Ciao.

















































Janusz, was äh willst du heute auf der Straße in Erfahrung bringen?

Heute fragen wir die Leute, ob sie etwas erlebt haben in ihrem Leben,

was sie extrem peinlich fanden, und hoffen, dass wir 'n paar

lustige Geschichten bekommen. - Da bin ich sehr gespannt, 

was du mitbringst. Hier ist dein Mikrofon. - Ok dann, los geht's!

So, hast du schon irgendwas sehr Peinliches gemacht,

wo du dich sehr dafür geschämt hast? - Ja, soll ich's erzählen oder was?

Bitte, ja. - Ähm, ich hab' geduscht und dann hat's geklingelt.

Ich hab 'nen Handtuch umgehabt, bin runter und dann war die Postbotin

ähm da und die kam jeden Tag und dann ist das Handtuch runter

als ich's Paket annehmen wollte. - Und dann?

Ja und dann hab' ich sie nie wieder gesehen, zum Glück.

Ja klar. Fast jeden Tag. - Erzähl mal. - Es kommt ja immer drauf an,

was man als peinlich empfindet, ne? Äh, gerade eben,

perfektes Timing. Gerade eben ist mir zum Beispiel die Cola äh

im Restaurant auf äh auf's Kassengerät geflogen.

Das ist natürlich relativ peinlich, ne? - Relativ teuer,

wenn das so 'ne digitale Kasse ist. - Ja, da war zum Glück

so'n Plastikbezug drüber. Ist nicht's passiert, 

aber ja klar, das kann äh, das kann äh schon, 

je nachdem, wie man das empfindet, dann auch peinlich (sein), ne?

Ja bei mir war schon 'ne Situation, also ich war im Urlaub,

mit meiner Familie und dann ähm war da halt,

war da 'n Auto und wir hatten halt 'n Mietwagen

und äh mein Papa ist den Mietwagen immer gefahren,

hatte halt so 'ne, so 'ne Fliegersonnenbrille auf.

Und dann stand da halt dieses Auto und dann wollt ich

halt einsteigen und dann bin ich eingestiegen,

guck nach vorne und dann fällt mir auf,

dass das 'n anderer Mann ist mit 'ner Fliegerbrille

und das gleiche Auto und ich bin in das falsche Auto gestiegen

und das war mir so peinlich. Meine Mutter stand gegenüber

und die hat mich so ausgelacht, also wirklich, das war

einer der peinlichsten Momente in meinem Leben glaub' ich.

Gib mir noch eine Geschichte. - Äh noch eine Geschichte,

äh, so generelle Dinge, zum Beispiel wenn man äh

an die Schulzeit denkt, Blackouts bei 'nem Vortrag

oder so, solche Sachen halt, ja.

Ich hab' ein bisschen zu viel getrunken einmal auf einer Party

und da hab' ich einer Kollegin ganz klar gesagt:

Ich liebe dich! Aber das ist eine Kollegin von der Arbeit

und, also ich fand' sie so lieb, ich hab' gesagt:

Ich find dich so süß, so lieb, ich liebe dich.

Und das war ein bisschen peinlich danach, aber das war

einfach vom Herzen, also, peinlich, aber doch OK.

Wir standen vor 'nem Club, da sind wir nicht reingekommen

und als ich die Rolltreppen runter... äh laufen wollte,

bin ich die kompletten Rolltreppen runtergefallen

und alle in der Schlange haben's gesehen. 

Passiert mir jedes Mal. Aber nein. - Das war mir ziemlich peinlich.

Ist es am Video... äh auf Video auf YouTube?

Nein, leider nicht. Das wär lustig gewesen, aber nicht.

Ich musste schon mal so dringend auf die Toilette,

dass ich mich zwischen zwei Autos gehockt habe

und gepullert habe und alle haben mir zugeguckt.

Uuuuh! - Ja, das war richtig peinlich.

Also meine Kollegin hat da sehr gut reagiert,

sie hat so, sehr gelächelt und ähm gefunden, 

dass ich (auch) vielleicht doch ein bisschen zuviel 

getrunken hatte, aber das hat auch ihr Herz äh warm gemacht,

glaube ich, weil das war einfach so, ja, 

ist es auch schön, seine Gefühle ausdrücken zu können

ohne Schande, obwohl man danach denkt: ""Ach, ich hab'

dann ein bisschen (zu viel) übertrieben.""

Ja, ich hab gestern in der Bar ganz euphorisch jemandem gewunken,

weil ich dachte, ich kenn ihn, aber er war's gar nicht,

und hat mich total verstört angeguckt.

Oh das kennt man doch, jemand winkt und Haaaa und ah OK.

Nee, ich weiß es wirklich nicht. Achso doch,

da war ich noch ganz klein, das äh, ist so'n,

fast wie kleines Trauma geblieben, ähm, da war ich

bestimmt sechs oder so und dann haben wir 

heiße Schokolade getrunken und das Mädchen neben mir,

ich hab' ihr 'nen Witz erzählt und sie musste lachen

und die ganze heiße Schokolade hat sie halt

auf mich ausgepustet sozusagen und äh,

da haben alle gelacht, da hab' ich aber mitgelacht,

aber ich würd' mal sagen, das war peinlich

als Kind, auf jeden Fall.

Äh ich heute im Flugzeug! Ich hab' gedacht meine Kopfhörer

wären in meinem Handy äh und hab' ganz laut Musik angemacht,

dabei waren sie doch noch nicht drin und äh,

ja, das Flugzeug hat's mitgekriegt und ich musste

ganz schnell auf lautlos machen.

Also es ist äh für mich als Französin finde ich ähm,

nicht so einfach, das zu finden, das zu spüren,

in Deutschland, dass äh Leute (ein) offene(s) Herz

haben. Das ist was ich mir wünschen würde und,

da kann man auch einfach nur teilen, wie man ist.

Ich hab' (ein) offenes Herz und da kann ich nur

auch ein bisschen so gucken und zeigen ey guck mal,

es fühlt sich doch super an, ne, wenn wir auf einmal

auf einer "Herzenbühne" sprechen.

Oder wenn einer von uns betrunken ist und der andere nicht,

dann schämt man sich nicht immer fremd. - Ja das stimmt.

Und auf Partys? - Auf Partys? Was Peinliches?

Schonmal vollbemalt aufgewacht? - Äh nee, Gott sei Dank

noch nicht. Davor wurde ich noch bewahrt. 

Aber ich, zu meinem 40. Geburtstag, du aaah.

Ach du lieber Himmel, ja. Nee ansonsten, ja, nee,

sonst nix so gravierendes Peinliches, wo ich sag'

boaah das werd' ich niemals vergessen.

Nee, zum Glück noch nicht, vielleicht kommt's ja noch,

ich bin ja erst 26. - Ich glaube ich muss mich

selber interviewen, du. Hahaha.

Also aus der Kindheit, weiß ich nur einmal,

dass ich da am liebsten also mich auf dem Klo versteckt

und nicht mehr rausgegangen wär, das war als ich 'n

äh Liebesbrief geschrieben hab' und ähm

äh auf die Tischtennisplatte, wo der Typ, den ich halt toll fand,

immer Tischtennis gespielt hat, hin (hab) und gesagt,

das ist privat für ihn und dann hat's halt sein,

ein Freund von ihm geöffnet und alle haben's gelesen

und das war so peinlich und dann bin ich halt auf's Klo

gerannt und war da irgenwie die ganze Zeit

und das war mega mega peinlich. Also das ist sowas,

da muss ich immer dran denken. Das ist ganz schlimm.

Oh ja, oh ja, das kann ich nachvollziehen.

Ich, auch als Kind, hab' mich verliebt und dann habe ich

auf der (Schul)bank so richtig, (ein) riesiges,

sie hieß, sie hieß Renata, ich komme aus Polen,

sie hieß Renata, und ich habe dieses, diesen Namen gekratzt,

aber so riesig. Und als es fertig war, dachte ich

""Hmmm, ist das wirklich gut, was ich da gemacht habe?

Wahrscheinlich nicht."" - Haha. - Und es gab' 'n,

ja, ich, es war, wurde später sehr peinlich.

Ja, kann ich mir vorstellen.

Doch da fällt mir was ein, aber das ist echt peinlich.

Und zwar ähm, war ich da frisch mit meinem Freund zusammen

und der hat mich dann nachts um fünf, ist er dann 

aus dem Zimmer gegangen und nach Hause gelaufen

und mein Papa dachte ein Einbrecher kommt rein

und ist dann aus'm Bett, also er war halt nackt,

aus'm Bett aufgesprungen und zur Tür gegangen

und hat sich voll erschrocken, dass da grad jemand

rausgegangen ist. Und dann war das halt mein Freund,

der da stand. Ja das, da, das war echt fremdschämen.

Und hat dein Freund das ertragen oder war das

Schluss dann? - Nee, er fand's lustig.

Die sind immer noch zusammen. 

Ja, wir sind immer noch zusammen.

Das Letzte, was mir jetzt einfällt, was richtig peinlich

war, was ich gemacht hab', war, da waren wir im Club

feiern, weißt du noch, im Soda, und ähm, 

ich war auf'm Klo und mein Reißverschluss von der Hose

war gerissen, so der Hosenstall und ich hatte

'n Tshirt reingesteckt und das war richtig das gute Outfit,

weil's ne weite Hose war. Dann war der Hosenstall auf

und ich musste das Tshirt drüber tun und sah den 

ganzen Tag aus als wär ich im Schlafanzug gekommen.

Also die ganze Nacht noch, das war auch ziemlich peinlich.

Wir haben immer noch Februar und das sind die ersten Tage

mit etwas Sonne und wie wir sehen kamen ganz viele Leute

sofort raus und genießen ihr Leben draußen

und wir befinden uns hier im, im () Mauerpark.

Also ich bin neulich mit'm Zug nach Berlin gefahren,

komme aus 'ner dörflichen Gegend und ähm wir waren,

wollten, wir waren auf dem Weg zum Lichterfest,

zu diesem Festival of Lights und waren noch zwei Mädels dabei 

und ähm, ich hatte 'ne Sektflasche bei, die hab ich

erstmal ruhen lassen und äh dann hab ich gesagt

zu meinen Mädels ""So, ich mach die jetzt mal auf.""

Und die Eine meinte schon ""Ich hab 'ne weiße Hose,

ich setz mich mal lieber weg."" und dann hab' ich gesagt:

""Nee, brauchste nicht, brauchste keine Angst haben,

ich mach hier noch meinen Schal drüber, wie so'n Küchentuch,

ja, und als ich sie geöffnet hab', kam halt

über'n Meter 'ne Fontäne raus und ich hab' komplett

'ne fremde Frau mit rotem Rubinsekt und weißer Kleidung

nassgespritzt. - Oh yeah. - Also in der Flasche

war nur noch so viel drin. - Oh yeah.

Und? Haben sie dich geschlagen dafür?

Nee die, die Frau ist erstaunlicherweise 

ganz ruhig geblieben, also...

Nee aber 'ner Freundin von mir ist letztens 'was

extrem Peinliches (passiert). Wir waren zusammen,

wir waren zusammen beim Yoga und sie hat gepupst.

Ui, ich dachte alle pupsen beim Yoga.

Nein, nein. Viele denken das wär in Ordnung,

aber es ist nicht in Ordnung. - Oh nein!

Für alle da draußen, die denken es wär in Ordnung,

es ist nicht in Ordnung! - Ich hab' Judo gemacht

und wenn wir dann unten auf der Matte gekämpft

haben, dann kam es schon... - Ja. - Uhuh. - Nein.

Fand ich toll diese Episode Janusz.

Ich auch, war super. - Vor allem, vor allem die peinlichen 

Geschichten, die du von dir selbst erzählt hast.

Ja, die sind jetzt in (den) Outtakes, haha,

das waren nicht alle, die ihr gesehen habt.

Ja, wir mussten ein paar rausschneiden,

weil Janusz hat auch 'n paar zu peinliche Geschichten erzählt.

Ja, gerne. Und was hast du Peinliches erlebt?

Äh, ich hab' auch 'n paar peinliche Geschichten

erlebt, die ich nicht vor der Kamera erzählen möchte,

aber, was mir zu dem Thema eingefallen ist, ist dass

ich es als Kind und als Jugendliche wahnsinnig 

peinlich fand, immer wenn ich etwas im Unterricht

gesagt hab', was ganz falsch war. Und heute

finde ich es peinlich, dass ich das damals 

peinlich fand und ich find das krass, dass es

diese Kultur gibt bei vielen Leuten, dass man

Angst hat, was Falsches zu machen und zu sagen,

dass betrifft ja auch das Sprachenlernen.

Vielen Leuten ist das peinlich, einfach falsch zu reden,

aber man kann ja nur die Sprache erlernen,

dadurch, dass man Fehler macht und dadurch,

dass man redet und, ja, das ist mir aufgefallen.

Das find' ich schade. Man soll sich nicht schämen

dafür, dass man Fehler macht. - Verstanden?

Jetzt könnt ihr noch ähm Übungen machen

zu dieser Episode, interaktive Übungen.

Wenn ihr ein Mitglied werdet bei Easy German,

erhaltet ihr Vokabellisten, das Transkript

zum Video und jede Woche interaktive Übungen

zu diesem Vokabular und zu der Grammatik,

die wir hier benutzt haben. Das Ganze könnt ihr machen,

wenn ihr ein Patron werdet bei Easy German

und ihr könnt uns abonnieren. - bitte, ja.

Die Klingel nicht vergessen, denn dann bekommt ihr

immer eine Nachricht, wenn ein neues Video draußen ist

und ihr könnt uns auch bei Instagram folgen.

Dankeschön für's Zusehen und wir gehen jetzt

Tschüss! - nach Hause. Ja. Juhu.

Muahahahah, was denn warum, womit, mit Hallo?

Warum hallo? - Ok, fangen wir an.









Hallo Leute. Vor vier Wochen haben wir in der Community Section

auf unserem YouTube Kanal gefragt: Was soll das nächste große 

Grammatikthema sein, was wir auf unserem Kanal behandeln?

Und über 4000 Leute haben teilgenommen und zu meiner großen Überraschung

hat die Mehrheit von euch für ""German Sentence Structure"" gevoted.

Und, ja, ich musste mich jetzt mit diesem Thema auseinandersetzen,

dank euch, und hier sind die Resultate meiner Recherche. Los geht's!

Fangen wir an mit dem wichtigsten Thema:

Es gibt ein Thema, das wichtiger ist als alle anderen, nämlich:

In einem Hauptsatz steht das konjugierte Verb immer an der zweiten Stelle

im Satz. Das heißt, ähm, alle anderen Satzteile im Deutschen,

sind flexibel. Es gibt zwar Regeln dafür, aber sie können sich ändern.

Und was das heißt, das gucken wir uns jetzt an.

Hier ist ein Beispiel.

Ich habe in unserem Video gesagt: 

Janusz hat immer im Kühlschrank ein Gurkenglas, denn er liebt Gurken.

Das besteht erstmal, dieser Satz besteht aus zwei Teilen,

zwei Hauptsätzen, und diese beiden Sätze sind 

über die Konjunktion ""denn"" verbunden. Wir beschäftigen uns jetzt jedoch

erstmal nur mit dem Hauptsatz und gucken,

wie die Satzstruktur darin aussieht. 

Das Wichtigste, was ihr wissen müsst, ist, dass es von allen Sätzen

verschiedene Varianten gibt. Und gerade in der gesprochenen Sprache

werden die verschiedenen Varianten auch häufig benutzt.

Gucken wir uns diesen Satz an. Dieser Satz hat drei Varianten.

Ich habe gesagt: ""Janusz hat immer im Kühlschrank ein Gurkenglas.""

Hier betone ich das ""immer"". Eine natürlichere Variante von dem Satz wäre:

Janusz hat im Kühlschrank immer ein Gurkenglas.

Das wäre glaube ich so etwas wie der Standardsatz von dieser Variante.

Und auch eine dritte Variante ist möglich, nämlich:

Im Kühlschrank hat Janusz immer ein Gurkenglas.

In diesem Beispiel würde ich den Kühlschrank betonen,

wenn ich Beispiel sagen möchte: 

Der... das Gurkenglas ist nicht im Regal, sondern im Kühlschrank. 

""Im Kühlschrank hat Janusz immer ein Gurkenglas.""

Also, das Erste was ihr lernt ist: Alle drei Varianten sind

richtig und sind möglich, je nachdem, was ich betone.

Und ich kann immer dadurch, dass ich ein Satzglied nach vorne ziehe,

eine Sache betonen. Zum Beispiel ""immer"" oder ""im Kühlschrank"".

Gucken wir uns jetzt die drei wichtigsten Regeln an,

die wir brauchen, um einen Hauptsatz zu bilden.

Die drei Regeln sind:

1. Das konjugierte Verb steht immer an zweiter Stelle.

Diese Regel habe ich euch schon gesagt.

Die 2. Regel ist, dass indirekte Objekte meistens 

vor den direkten Objekten stehen. Das heißt der Dativ steht

fast immer vor dem Akkusativ.

Und die 3. Regel lautet: Time - Manner - Place.

Das habt ihr vielleicht schon mal gehört und das bedeutet,

wenn es Adverbien gibt, die bestimmte Umstände beschreiben,

dann gibt es auch eine Standardvariante, diese zu ordnen.

Ich kann zum Beispiel sagen:

Ich will heute mit dem Bus nach Hause fahren.

Dann habe ich ""heute"", am Anfang (Time)

""mit dem Bus"" (Manner) und ""nach Hause"" (Place) am Ende.

Das sind die Standardvarianten. Wichtig ist es jedoch zu wissen,

dass nur die erste Regel bindend ist.

Das Verb, das konjugierte Verb muss immer an der zweiten Stelle

im Satz stehen und alle anderen Regeln sind eigentlich sowas

wie 'ne Guideline oder wie ein... ja, es, also es gibt diese Regel,

aber man kann sie eben brechen, wenn es einen Grund dafür gibt.

In diesem Beispiel habt ihr den Satz gesehen

""Heute gefällt mir das Wetter nicht so gut.""

Janusz hat die Person auf der Straße gefragt: 

""Wie gefällt dir das Wetter heute?"" 

Eine andere Möglichkeitdiesen Satz zu formulieren wäre: 

""Das Wetter gefällt mir heute nicht so gut.""

Das könnte man vielleicht als Standardvariante bezeichnen.

Das Wetter gefällt mir heute nicht so gut.

Weil Janusz aber gerade gefragt hat und gerade an diesem Tag

gefragt hat, sagt die Person ""Heute gefällt mir das Wetter nicht so gut.""

Und mit diesem, ja... dadurch, dass ""heute"" vorne steht im Satz,

betont die Person, dass es ihr heute nicht gut gefällt,

denn vielleicht gefällt ähm ihm jeden Tag das Wetter eigentlich 

ganz gut in Berlin, aber heute gerade nicht, denn es regnet gerade.

Was noch wichtig ist, ist zu wissen, wenn wir sagen 

das konjugierte Verb steht an zweiter Stelle, bedeutet das nicht immer,

dass es auch das zweite Wort im Satz ist. Es muss aber das zweite

Satzglied sein. Das heißt, manchmal bestehen Adverben 

oder auch Subjekte oder Objekte aus mehreren Wörtern.

Ich kann zum Beispiel den Satz, den wir gerade gehört haben,

umformulieren und ich kann sagen:

An diesem Sonntagmorgen gefällt mir das Wetter nicht so gut.

In diesem Fall habe ich drei Worte, drei Wörter:

""An diesem Sonntagmorgen"" - und dann erst kommt das Verb.

Und wir haben hier drei Wörter, denn all diese drei Wörter

gehörten zum Adverb: ""An diesem Sonntagmorgen""

ist eine adverbiale Bestimmung. Danach kommt das Verb.

Das waren sie im Grunde auch schon. Das waren die wichtigsten Regeln,

um einen Hauptsatz im Deutschen ähm zu bilden.

Und es gibt natürlich noch ein paar besondere Phänomene,

die es in der deutschen Sprache gibt und vielleicht in anderen

Sprachen nicht. Zum Beispiel trennbare Verben, das ist ein Phänomen,

was man noch mal extra lernen muss. Es gibt auch zum Beispiel Regeln dazu,

wo man ""nicht"" benutzt. ""Nicht"" und ""kein"", das ist auch eine Frage,

die wir noch mal in einem anderen Video klären müssen, dieses ganze Thema:

Wo kommt ""nicht"" in einem Satz vor? Das fragen uns auch immer wieder Leute.

Ich denke, dass wir dazu in absehbarer Zeit noch mal ein Video

machen werden, denn hier geht es wirklich darum, was wird in einem Satz

verneint. Wird ein Subjekt verneint, wird eine Handlung verneint,

wird vielleicht ein Adverb verneint? Also hier muss man immer genau

hingucken, was will man eigentlich verneinen und das hilft einem

dann auch, herauszufinden, wo das ""nicht"" in einem Satz platziert wird.

Unser zweites Thema im Video sind Nebensätze, 

denn hier ist die Regel der Satzstellung leicht anders.

Als erstes müssen wir herausfinden: Was ist überhaupt ein Nebensatz?

Wir haben Konjunktionen, die verschiedene Sätze miteinander verbinden.

Und es ist immer wichtig zu wissen, welche Konjuktion verbindet was?

Es gibt Konjunktionen, die sind nebenordnende Konjunktionen,

die verbinden zwei Hauptsätze, also zwei mal den gleichen Satz,

mit der gleichen Satzstruktur meine ich. Und es gibt bestimmte Konjunktionen,

die verbinden Hauptsatz und Nebensatz. 

Gucken wir uns unser Beispiel von vorhin noch mal an.

In diesem Fall gibt es tatsächlich eine nebenordnende Konjunktion.

Janusz hat immer ein Glas Gurken im Kühlschrank, denn er liebt Gurken.

Denn ist eine nebenordnende Konjunktion, das heißt, nach ""denn""

kommt immer ein Hauptsatz. ""Er liebt Gurken.""

Dieser Satz hat die gleiche Satzstruktur wie jeder andere Hauptsatz,

das Verb steht immer an zweiter Stelle.

Und man muss die Konjunktionen wirklich auswendig lernen,

um zu wissen, ob es eine nebenordnende oder eine unterordnende

Konjunktion ist. Nach einer nebenordnenden Konjunktion 

kommt auch ein Hauptsatz, nach einer unterordnenden Konjunktion

kommt ein Nebensatz. Nehmen wir mal eine andere Konjunktion,

ähm, ""weil"" zum Beispiel:

Janusz hat immer ein Glas Gurken im Kühlschrank, weil er Gurken liebt.

Jetzt haben wir einen Nebensatz gebildet und im Nebensatz,

""weil er Gurken liebt" steht das Verb immer an letzter Stelle.

Und das ist die Regel für den Nebensatz.

Das letzte Thema sind Fragen. 

Gucken wir uns mal eine Frage aus unserem letzten Video an.

Fragen kann man immer auf zwei Arten bilden:

Entweder gibt es ein Fragewort, dann steht das konjugierte Verb

auch wieder an zweiter Stelle: ""Wie gefällt Ihnen das Wetter heute.""?

Oder es gibt kein Fragewort, dann steht das Verb tatsächlich an erster Stelle.

Man kann auch sagen: ""Gefällt Ihnen das Wetter heute?""

Und das ist im Prinzig bei allen Sätzen möglich.

Ich kann immer einen Hauptsatz in eine Frage verwandeln,

indem ich das Verb an die erste Stelle stelle.

Hat Janusz immer Gurken im Kühlschrank?

Jetzt ist es Zeit für euch, noch mehr zu üben zu diesem Thema.

Ihr könnt auf jeden Fall noch etwas dazu lesen, zum Beispiel

bei unserem Freund Emanuel. Vielleicht kennt ihr seinen Blog schon,

Your Daily German heißt der und dort hat er immer sehr lustige

und interessante Erklärungen zur deutschen Grammatik.

Und er hat dort auch ganz interessant mehrere Artikel *geschrieben,

zum Beispiel zum Box-Modell, also wie kann man sich diese Satzstruktur

in Boxform vorstellen, das fande ich ganz spannend.

Den Link posten wir mal hier unten. Und wir machen auch diese Woche

wieder ein spezielles interaktives Übungsblatt zu diesem Thema,

damit ihr selber mal Worte hin und herschieben könnt

und gucken könnt, wie bildet man so einen Satz mit diesen Regeln,

die ich gerade erklärt hab. Das Ganze geht, wenn ihr ein Mitglied werdet

von Easy German. Ein Mitglied könnt ihr über Patreon werden.

Hier kommt ihr zu unserer Mitgliedsseite.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren. 

Wir freuen uns auf eure Kommentare, die könnt ihr hier unten posten.

Danke, dass ihr zugesehen habt. Ciao!



































Janusz, erzähl mir doch mal eine Kindheitserinnerung von dir!

Ich erinnere mich sehr gut, wie ich mit 5 oder 6 überlegt habe,

und zwar Tage la... lang überlegt habe, was es (auf) sich hat mit der,

mit der Schrift. Ich hab' gemerkt, dass die Erwachsenen etwas schreiben.

Und dann bin ich zu dem Schluss gekommen, dass sie 

uns verwirren wollen und uns nur vormachen, dass sie da was aufschreiben.

Und so habe ich selber etwas gekritzelt und danach...

Hast du deine eigene Schrift erfunden? - Ja ja und dann habe ich

das ähm, äh, meiner Oma gezeigt, so ""Ja, ich hab' hier was geschrieben, 

lies mal, ja?"" Und, mit der Hoffnung, dass ich sie bloßstelle.

Das ist eine sehr tolle Kindheitheitserinnerung

und genau das ist unser Thema heute. Wir fragen Menschen

auf der Straße nach ihren Kindheitserinnerungen. Los geht's! - Los geht's!

Ich kann mich sehr gut daran erinnern, dass meine Mutter mit mir

im Sommer morgens die Kühltasche gepackt hat, mich ins...

in den kleinen Minicooper gesteckt hat und mit mir zum Freibad

gefahren ist. Und dann waren wir den ganzen Tag im Freibad

und es gab Fleischwurst mit Brötchen und ich glaube damals Limo,

ich weiß es nicht mehr. Und dann abends gab's noch 'ne Pommes

vorm Nachhausegehen. Das war 'n sehr schöner Sommertag.

Mit meinen Eltern an' See zu fahren tatsächlich,

das ist so die schönste Kindheitserinnerung, die ich hab'.

Ah meine erste Erinnerung war in Kopenhagen mit meinen Eltern

und da waren wir in einem total schönen Hotel und da hab'

ich aus Versehen Was... heißes Wasser über meinen Teddybär

gekippt und hab' den dann mit Pflastern wieder so... äh...

geheilt - geheilt, genau, ja.

Als ich 12 war, war ich zum ersten Mal bei einem

Fußballspiel von Hertha BSC und das war ein 6:0

gegen den Hamburger SV und seitdem bin ich Fan 

von dieser Mannschaft. - Das kann ich mir vorstellen.

Das war die Prägung. - Ja. - Und seitdem aber viele

Enttäuschungen auch mitgemacht. - Ja, man kriegt...

ich bin ähm leidgeprüft, ja. - Hahaha, oh je.

Als ich 6 war, sind... bin ich mit meiner Familie

nach Amerika gezogen, mein Bruder war zu der Zeit

vier Jahre alt. Wir waren drei Jahre in Chicago

und als wir zurückgekommen sind, hat mein Bruder

komplett Deutsch verlernt und musste quasi

hier wieder Deutsch neu lernen, ja.

Als ich klein war, hab' ich 'n Skikurs gemacht

und dann bin ich einmal verloren gegangen,

weil ich in den Wald gefahren bin

und dann musste mein Skilehrer mich suchen

und er hat mich dann gefunden und ich bin

wieder nach Hause gekommen. Aber ganz kurz dachte

ich, ich bin verloren für alle Zeiten.

Äh die Mutter meiner Mutter, die hat ihr Hausschwein

damals geschlachtet. Hat sie am Sonntag

einkaufen geschickt und sie hat's nicht gecheckt.

Erst als sie dann irgendwie auf halbem Wege war,

'ne Stunde weg von zu Hause, hat sie den Metzger

noch gesehen, der ihr entgegen gekommen ist

und sie so: ""Ach, egal."... 

Dann war's schon leider vorbei. Ha.

Aua. - Ja ja, das tut weh.

Ich hab' sowas Ähnliches. Wir sind schwimmen gegangen

und ich hab' den (Kontakt zum) Grund verloren

und hing unter dem Wasser. Und ich erinnere mich,

ich dachte so ""Ok, das ist mein Ende.""

Und dann kam so 'ne Hand, die Lehrerin, 

schnappte mich und zog mich da raus.

Aber bis heute verwundert mich, dass ich nicht

panisch geworden bin, sondern ganz ruhig.

Ok, das ist mein Ende.

Ja. So gehen Kinder mit sowas um.

Ich hab' zwei Geschwister. Ne Zwillingsschwester

und 'nen ältern Bruder. Wir haben uns jeden Tag

immer gekloppt. Wir haben die schlimmsten Sachen

angestellt. Dann haben wir ein schlechtes Gewissen

bekommen und danach 'nen wunderschönes Abendessen

gemacht, Wohnung aufgeräumt, einkaufen gegangen,

Müll weggebracht, alles picobello sauber

und das halt jeden Abend. Meine Mum war begeistert,

sie hat gedacht ""Wow, ich hab' die tollsten Kinder

überhaupt."" Bis dann irgendwie zehn Jahre danach

der Nachbar meinte so: - Ihr wart die perfekten

Kriminellen sozusagen! - ""Eure Kinder waren scheiße!""

Die waren so laut, wir wollten die Bullen rufen.

Aber das war toll. Das, das... glaub' ich war ein schönes...

Also das Einzige, woran ich mich erinnern kann 

aus meiner Kindheit, ist, dass ich zu meinem

sechsten Geburtstag 'nen Popcornautomat gekriegt habe. 

Das ist die erste Erinnerung, die ich habe, ja.

Süße(s) oder salzige(s) Popcorn?

Ja das kommt immer drauf an, wie man's haben will, ne?

(Man) kann alles machen damit.

Und wann bist du zum ersten Mal in Kontakt

mit der Polizei gekommen? - Hahahaha. 

Ziemlich früh. - Mit 8! - Ziemlich früh.

Ähm, ich glaub' so mit 13. In Bayern,

das war nicht so toll. Bayern...

Ich war 9, als ich zum ersten Mal von zu Hause

(weg)gelaufen bin. Und später noch 7 mal.

Ich erst mit 18. Ich erst mit 18.

Weil meine Ma mir nie irgenwas erlaubt hat

und irgendwann meinte ich so ""Weißt du was,

leck mich am Arsch, ich mach's einfach.""

Und dann bin ich drei Tage nicht nach Hause gekommen

und äh... ja, aber es ging mir gut.

Und sie hat glaube ich drei Monate nicht mit mir geredet.

Ja ich bin mal als kleines Kind vom Hochbett gefallen 

und dann bin ich auf den Rücken gefallen

und hab' nicht mehr geatmet. Und dann war

meine ganze Familie da und meine Mutter ist...

hat den Raum verlassen vor Panik und mein Onkel

hat mir ganz doll auf den Rücken geschlagen und dann

hab ich wieder ""huuuu"" geatmet und dann war

ich wieder im leben. Das ist alles, was ich noch weiß.

Ich wollte gerne einen Hund und dann habe ich

so lange gebettelt, bis ich einen bekommen hab'.

Oh wie süß. Und war er ein braver Hund?

Ja, ganz lieb. Ein bisschen dick und langsam, aber ganz lieb.

Ich hatte diesen Teppich äh, wo diese Autobahnfahrten

immer waren, diese Wege. Und dann bin ich immer 

mit den Autos da lang gecruist. Also ich war so'n...

ja ich hab' mit Autos gespielt. Ich hatte eine Barbie,

die hab' ich aber zerstört. Und dann hat meine Mama

mir keine mehr gekauft und dann hat sie mir 

nur noch Autos geschenkt.

Ich habe immer Mini Playback Show gespielt. 

Ist das so 'ne Art Karaoke? - Ja. - Hast du dabei gesungen?

Das ist Karaoke, das war ganz berühmt in den 90ern

in Deutschland. Alle Kinder haben Mini Playback Show

gespielt, mit verkleiden und so. - Ja, ich beneide sie.

Mein Opa hat mich einmal gerufen und sagte so:

Sing, sing 'was. Und ich hab' ganz stolz 'was vorgesungen

und er: ""Hau ab, du hast kein musikalisches Gehör!""

Und damit hat er meine Träume zerstört quasi,

weil ich dann äh, ja, bis heute lerne ich zu singen,

mit schwachen Ergebnissen, ja. - Hahaha. Naja aber,

Hauptsache man hört sich selber gerne, ne?

Als ich ein Kind war, da mein ich jetzt die Zeit

bis 8 oder 9 so mit, da lebte ich in einem Dorf

und äh und in diesem Dorf kam ungefähr 

einmal in der Woche ein Auto. 

Und dann wussten... - also das war - alle Bescheid,

dass ein Auto kam und welches, das war der Eiswagen

und äh ansonsten hatte eine Frau, die Hebamme,

hatte ein Auto und die Polizei und ähm,

man konnte auf der Straße spielen und das war 

auch nicht gefährlich und das war auch spannend.

Ich hab' früher Müll gesammelt. Also ich hatte so 'ne

Schrottsammlung, ich hab' so kleine Metallteile

und Schrauben und alles, was ich gefunden hab', Draht,

gesammelt und wollte da immer irgendwas draus bauen.

Und das, da war meine Mama auch ein bisschen sauer,

wenn ich immer Kram mit nach Hause geschleppt habe.

Hauptsächlich war's halt wirklich Müll.

Wir haben viel gearbeitet als Kinder,

wir haben nich so viel Zeit gehabt, wir mussten schon

zu Hause sehr viel mithelfen. Landwirtschaftliche Hilfen

oder so, man musste arbeiten, als Kinder auch, schon mitarbeiten.

Janusz, zum Schluss möchte ich jetzt noch eine

von deinen Kindheitserinnerungen hören, und zwar:

Du bist ja schon im frühen Alter von zu Hause abgehauen,

wann war das zum ersten Mal? - Ja ich war 9 und äh,

ich hatte keine Probleme, weder in der Schule, 

noch zu Hause, aber ich hatte einen Traum,

dass ich in einer Höhle lebe und davor, vor der Höhle sitze

und am Feuer sitze und ich hab' tagelang so Zeichnungen

angefertigt und irgendwann dachte ich, ah, jetzt ist

gerade Winter, ganz viel Schnee, die Zeit ist gekommen.

Wirklich? Du hast das im Winter gemacht?

Im Winter. Und dann bin ich an einem Fluss entlang gelaufen.

Du bist dann wirklich losgegangen? - Ja. Äh, an einem 

Fluss entlang gelaufen und ich dachte aber als ein

echter Abenteurer muss ich ja auf äh, auf dem Eis laufen.

Und dieses Eis war nicht stark genug und ich bin

quasi eingebrochen und ins Wasser gefallen und so

war meine erste - dein erster Versuch...

Flucht von zu Hause ziemlich kurz. - Genial Janusz

Jetzt könnt ihr mit diesem Vokabular, was wir heute

aufgenommen haben, weiter Deutsch lernen. Und zwar

könnt ihr ein Mitglied werden und als Mitglied 

bekommt ihr jede Woche Vokabeln und Übungen.

Und in diesen Übungen könnt ihr zum Beispiel

Sätze bilden selber, ihr könnt Präpositionen üben,

ganz viele Sachen machen. Und das könnt ihr mal 

ausprobieren. Werdet einfach ein Patron von uns

und abonniert Easy German. - Macht das!

Dankeschön für's Zuschauen und bis zur nächsten Woche.

Und schreibt uns mal eure Kindheitserinnerungen,

hier unten in die Kommentare. - Ciao!









Janusz, du warst diese Woche unterwegs. Was war deine Frage?

Meine Frage war: Wie alt bist du?

Oh, das ist aber eine komplizierte Frage. - Ja, total.

Das war einmal ganz lustig. Eine Frau sagte: Hmm, Sie dürfen

sowas nicht fragen. Und ich meinte: Ja genau, deshalb frage ich auch.

Mit dir unterwegs waren Dilan, Sophia und Nyjma. - Ja.

Das heißt ihr habt als Gruppe dieses Video gedreht

und wir sehen jetzt die Resultate. - Let's go! - Los geht's!

Wie alt sind Sie? - Siebenundvierzig (47).

Ich bin achtundzwanzig (28) Jahre alt.

Gefühlt? - Ja. - Ja? Eh ähm achtundzwanzig (28) D.

Ah, eine Frage, die man einer Dame nicht stellen darf.

Dann lügen Sie! - Ok. 

Ich äh, doch bin ich... bin ehrlich, aber ich stell' eine Aufgabe.

Es ist Vierzig minus Sechs. - Sie sind vierunddreißig. - Richtig. Bingo.

Ich bin äh neununddreißig (39) Jahre alt.

Ich bin vierunddreißig (34) Jahre alt.

Und das ""D"" steht für? - Also A, B, C, D, so. 

Also dass, dass man dann halt Abstufungen trifft, ähm,

aber achtundzwanzig (28) ist gleichbleibend.

Wie alt sind Sie? - Einundfünfzig (51).

Sechsundzwanzig (26). 

Das fragt man doch nicht. - Deshalb frage ich.

Einundfünfzig (51).

Oh das ist ein schöne(s), schöne(s) Alter.

Ich erinnere mich vage noch da dran.

Wie fühlt sich das an? - Alt hahahahahaha.

Ich kann Ihnen versichern, für mich sind Sie jung.

Hehehe, das glaub' ich. Hahaha.

Und wie fühlt sich achtundzwanzig Jahre (an)?

Gut. Fühlt sich gut an.

Und denkst du, das ist die beste Zeit in deinem Leben?

Boah keine Ahnung. Ist alles gut.

Und wie fühlt es sich mit achtzehn (18) an?

Uff, äh, wie es sich anfühlt?

Wie es sich halt anfühlt, achtzehn zu sein.

Man kann tun und lassen, was man will im Prinzip.

Wie alt bist du? - Zweiunddreißig.

Wie fühlt sich das an? - Gut. Hahaha.

Wie fühlt sich neununddreißig (39) (an)?

Neununddreißig fühlt sich eigentlich 

nicht anders an als achtunddreißig.

Nach'm Sport bin ich definitiv älter. 

Und wann fühlen Sie sich jünger?

Ich fühl' mich eigentlich immer jünger. 

Eigentlich bin ich seit ich vierzig bin jünger als vorher

und reifer gleichzeitig, also, ich mag meine vierzig.

Wie geht es einem in Ihrem Alter?

Ähm, ganz gut. - Ja ne? - Ja, genau.

Das ist das Geheimnis. - Das ist das Geheimnis,

dass man manche äh inneren Konflikte, 

innere Kämpfe, oder auch mit der Außenwelt...

es hat sich ein bisschen was zurechtsortiert 

und man hat jetzt so'n, ähm, sag ich mal

so'n Stand, von dem man aus gut weiterleben kann.

Wie fühlt man sich mit dreißig? 

Bist du schon angekommen (im Erwachsenenalter)?

Ja, aber ich entflüchte ihm regelmäßig,

deswegen ist das ganz gut so. - Wie machst du das?

Ähm, Freizeit, Freizeit... einfach Schmarrn machen.

Ich bin einundzwanzig (21).

Wie fühlt es sich (mit) einundzwanzig (21) (an)?

Fühlt sich gut an. Jetzt ist man auf der ganzen Welt volljährig.

Stimmt, jetzt darfst du sogar in Amerika Bier trinken.

Das. Und endlich Autos mieten und Auto fahren.

Ich bin fünfundzwanzig (25) Jahre alt.

Und wie fühlt sich 25 Jahre alt an?

Ähm, ich bin schon 'ne Weile 25 jetzt.

Ähm, deswegen merk' ich's nicht mehr ganz so stark, ja.

Hast du dich dran gewöhnt?

Ich hab' mich schon dran gewöhnt, genau.

Und was unternehmen Sie, um äh für ewig jung zu bleiben?

Oh. - Ist (der) Körper wichtiger oder der Geist wichtiger?

Ähm, ja, das hab' ich mir tatsächlich auch schon gefragt...

die äh... gestellt die Frage, aber bin da nicht so richtig

auf 'ne Antwort gekommen. Eigentlich ist beides glaub' ich

relativ ähnlich wichtig. Und tun, so speziell, 

eigentlich mach' ich nicht so richtig was dafür.

Sind Sie jetzt in der Mitte des Lebens oder eher so

in dem ersten Dreiviertel?

Ja, mit jedem Tag komme ich der Rente ein Stück näher.

Und welche Pläne hast du für die Zukunft?

Hmm, einfach mal gucken, was das Leben 

für mich bereit hält ehrlich gesagt.

Und was ist das äh, Ihrer Meinung nach, was ist

das schönste Alter, wo man sich so richtig gut drin fühlt.

Vierunddreißig. - Das stimmt. Das würde ich bestätigen, ja.

Aber es wird immer nur besser, hab' ich den Eindruck,

von Jahr zu Jahr.

Wenn Sie sich zurück erinnern, wo war die intensivste Zeit

in Ihrem Leben? - Mit 25, 35, 58?

Na ich schätze so um 30 herum, ja, da hatte ich meine Kinder,

drei Kinder, hab', war berufstätig, hab' gearbeitet

und musste für alles sorgen, weil mein Mann 'n Job hatte

und selten zu Hause war.

Und ähm, gibt es ähm ein Alter, (das) du fürchtest,

wo du denkst ""Au, das wird wahrscheinlich nicht so lustig.""?

Nee, eigentlich gar nicht. Nicht. - Das heißt du gehst...

du siehst das gelassen? - Ja. Ja, ja, ziemlich gelassen.

Und was ist äh in deinem... was wäre für dich das perfekte Alter?

Oh, das perfekte Alter? Ich glaub' das fängt gerade an.

Es fängt gerade an und jetzt noch vielleicht so zehn,

fünfzehn, zwanzig Jahre. - Und dann ist vorbei. - Nein.

Und welche, welches Alter ist das Schönste?

Wenn du jetzt die Chance hättest ewig zu (leben) - ja

dann welches Alter würdest du wählen?

Hmm, ich glaub' jetzt. Jetzt, 25.

Gibt es noch Situationen, wo Sie zurückfallen 

in ihre Jugend? Wo Sie plötzlich das Gefühl haben jetzt...

Ja, zum Glück, zum Glück. - Erzählen Sie.

Naja, wenn es etwas ist, was mich äh lebendig macht,

Musik zum Beispiel, dann, klar.

Konzerte. - Konzerte. - Besäufnisse - Besäufnisse,

ja auf jeden Fall. Hahaha, bloß nicht mehr so schlimm 

wie früher. - Die Drogen ausprobieren. - Hahahahaha.

Ähm ich hab' donnerstags immer schon Wochenende

und da fühl' ich mich dann immer schon sehr jung,

wenn das Wochenende gerade losgeht. 

Meistens feier ich dann das ganze Wochenende durch. 

Und sonntags fühle ich mich dann sehr sehr alt,

äh, da hab' ich kaum geschlafen und äh, noch 1,8 Promille und...

Gibt es Momente, wo du noch so zurückfällst

und plötzl... (dich) plötzlich wie ein Teenager benimmst?

Ja doch auf jeden Fall. - Welche? Erzähl mir.

Ja wenn man auf Menschen trifft, auf (die) man einfach

positiv reagiert und ja ein... wo man sich wohlfühlt

und einfach mal Kind sein kann nochmal, 

auch in älteren Jahren.

Und haben Sie noch Zeiten, wo sie sich wesentlich

jünger fühlen als 34? Oder wesentlich jünger benehmen?

Ja, ja ja, definitiv. In Berlin geht das sehr leicht.

Weil äh, weil man einfach immer in dieser Zeit

irgendwie bleibt, so Mitte bis Ende zwanzig 

hab' ich den Eindruck. Und auch das Umfeld...

Es ist nicht so seriös, hab' ich den Eindruck manchmal

wie in anderen Städten oder wie auf dem Land.

Janusz, wie alt bist du eigentlich? 

Oh, ich bin schon neunund... neununddreißig (39).

Stimmt doch gar nicht. - Ja natürlich stimmt das nicht.

Ich bin äh dreiundsechzig (63). - Das stimmt auch nicht.

Ok, mein letztes Wort: Ich bin siebenundzwanzig (27).

Du bist so'n Lügner. Das ist jetzt also eure Aufgabe,

ihr müsst jetzt raten, wie alt Janusz ist.

Schreibt uns einen Kommentar, ähm, ich hoffe,

ihr schafft (findet) das Richtige. 

Und was kriegt der Gewinner? - Äh, ein...

Eine Gratulation von Janusz persönlich. - Ja.

Ratet mal, wie alt Janusz ist. Und für alle von euch,

die jetzt noch weiter Deutsch lernen wollen, 

das solltet ihr unbedingt machen, werdet mal ein Mitglied

von uns. Dann könnt ihr nämlich zu diesem Video

Vokabeln bekommen und interaktive Übungen machen

und bei den interaktiven Übungen schreiben wir euch

jede Woche 'n paar Aufgaben zu diesem Vokabular,

zu den Ausdrücken, die wir benutzt haben.

Und da verbringen wir wirklich jede Woche viel Zeit mit,

deswegen probiert das mal aus. Hier werdet ihr

ein Patron von Easy German und bekommt dann unsere Übungen.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Das solltet ihr unbedingt machen. Und die Klingel

nicht vergessen. Wenn ihr abonniert habt, klickt die Klingel,

dann kriegt ihr noch schneller Nachrichten.

Tschüss und bis zur nächsten Woche! - Ciao.

















Janusz, du warst diese Woche unterwegs. Was hast du herausgefunden?

Wir haben versucht herauszufinden, was die Berliner an Berlin

nicht mögen. - Das finde ich interessant, denn Berliner sind dafür bekannt,

dass sie viel nörgeln und ich frage mich, ob sie auch in deine Kamera

genörgelt haben. Du warst unterwegs mit Dilan, Sophia und Nyjma,

die dir geholfen haben, vor und hinter der Kamera 

und das Resultat sehen wir jetzt. Los geht's! - Los geht's.

Was hassen die Berliner an Berlin? 

Die Touristen. - Warum, ich hör das jedes Mal, aber wie kann man?

Das weiß ich auch nicht, aber ich glaube, weil ähm, ich glaube,

weil man das Gefühl hat, der eigene Kiez wird so von den äh

Touris überrollt und im Reisenführer werden die Bars empfohlen

und dann äh ist man irgendwie überhaupt nicht mehr unter sich.

Ja ich würd' mal sagen die Kackhaufen auf'm Bord(stein) so und

weiß nicht, keine Parkplätze zu finden? 

Naja und ich... wenn man böse ist, dann die ganzen Touris,

aber ich mein äh Berlin profitiert davon, ja, irgendwie, deswegen...

Ich versteh' das nicht, warum? - Naja, ich weiß... - Die sind doch lieb!

Ja teils, teils schon, teils nicht irgendwie, aber ich mein,

ob man anders ist in anderen Städten würd ich mal auch bezweifeln,

so, deswegen ist es halt äh, genau, seh' ich das mit Humor.

Hallo liebe Leute. Ich bin Dilan und das ist - Sophia

und heute die Frage ist: Was mögen Berliner nicht an Berlin?

Los geht's! - Auf geht's!

Was mögen die Berliner nicht an Berlin?

Dass die öffentlichen Verkehrsmittel so voll sind 

und so unregelmäßig fahren.

Hmm, die lange Fahrtzeit.

Und, ähm... das manchmal schlechte Wetter.

Ah, das schlechte Wetter wie heute.

Ähm, den Winter, auf jeden Fall.

Die Hundescheiße auf der Straße. 

Ok, also Hundescheiße, äh, zu viele Touristen

und Kinder mit Kinderwagen und Frauen mit Kinderwagen,

das ist so'n bisschen... und Leute, die da auf der Rolltreppe 

stehenbleiben, das mögen wir Berliner auch nicht.

Also Hundescheiße...

Wahrscheinlich die Hundekacke auf der Straße.

Äh, die Scheiße auf'm Boden. - Ja, die Unordnung.

Die Unordnung.  Ja. - Ja? - Kommt darauf an, wer.

Kommt darauf an, wer wo wohnt.

Manchmal vielleicht ist es für die Anwohner zu laut in Berlin.

Ja, dass jeder seinen Müll auf die Straße wirft.

'N bisschen mehr Eigenverantwortung in der Anarchie

würde ich mir wünschen. Aber ich liebe die Anarchie natürlich.

Und was hassen Sie ganz persönlich? Was stört Sie ganz persönlich?

Was mich an Berlin stört? Ich glaube, dass es manchmal

sehr unorganisiert ist und Sachen nicht funktionieren,

aber mich persönlich stören die Touristen ehrlich gesagt nicht so sehr.

Die Luft ganz häufig. Die ist manchmal sehr... ja stickig,

gerad so im Sommer kann man sehr sehr schlecht atmen,

also, find' ich jedenfalls. 
at least that's what I think. 

Meinst du Berliner Luft? 
Do you mean ""Berliner Luft"" (type of liquor and a song)?

Ge... ganz genau, beliebt nach dem Lied, aber äh

ich find' sie tatsächlich nicht so besonders.

Wohnst du in Berlin? - Äh ich wohn' in Berlin ja.

Also ich hab' gar kein zu Hause, aber ja.

Und äh was (magst) du nicht persönlich hier? 

Oh ich liebe Berlin, Berlin ist super. Ich hasse Yuppies.

Ich hasse die Leute, die wegen Geld herkommen,

aber ansonsten lieb' ich Berlin. Berlin ist super.

Ähm, da kann ich ja nur von mir ausgehen,

äh, mir... diese ganze Veränderung in Berlin.

Das wird langsam immer mehr wie jede andere Großstadt.

Früher ist man nach Berlin gegangen, weil es einfach

vollkommen anders war. Es gab viele alternative Dinge,

Dinge die man gesehen hat und jetzt in der Zwischenzeit

ist es doch sehr austauschbar. Und deswegen äh...

zumindest ich äh denk mir, wenn ich wegziehen würde aus Berlin,

auch nicht in 'ne andere Stadt, sondern wenn dann gleich auf's Land so, ne?

Weil das andere fehlt.

Was mögen Berliner nicht an Berlin?

Ah ich glaube die äh steigenden Mieten. - Die steigenden Mieten.

Die Touristen.

Die, das Unsaubere dieser Stadt. Schmutz auf den Straßen

und teilweise auch die ähm, die Rücksichtslosigkeit im Straßenverkehr.

Und die Fülle. An einigen Ecken ist es derart voll,

dass man nicht mehr entspannt durch die Stadt gehen kann.

Keine Ahnung, vielleicht manchmal, dass es sehr voll ist.

Ähm... - Genau, ich hab' immer wieder gehört,

dass die Berliner Touristen nicht mögen, aber das...

Also so kann ich das persönlich nicht so sagen,

weiß nicht, also ich wohn' auch selber äh in 'nem Kiez 

wo halt viel los ist und wo's auch viele Touristen gibt

und ähm, mich stört das nicht so. - Die tun ja nichts. 

Eben, ja. Ich find' auch, das ist auch manchmal,

wenn man dann abends von der Arbeit kommt und die sitzen

dann in den Bars und den Cafés, so'n bisschen als wär man

selber im Urlaub, vielleicht. Ja. - Ja.

Ähm, und was waren deine Beweggründe nach Berlin zu ziehen,

damals? - Also alle sind immer davon ausgegangen,

um Häuser zu besetzen und unheimlich punkig zu sein.

In Wirklichkeit ist aber die Frau, ähm, 

in die ich dann ähm mich frisch verliebt hab', 

ist nach Berlin gezogen. Dann bin ich natürlich auch hier her,

hab' dann auch Häuser besetzt. Außerdem, die andere Frau,

mit der ich damals noch zusammen war, hat irgendwas

von Heirat gesagt, das war auch 'n Grund die Stadt zu verlassen,

in der ich davor gewohnt hab'.

Und was magst du persönlich nicht an Berlin?

Ehrlich gesagt liebe ich Berlin,

deswegen ist es sehr schwer, auf den Punkt äh was zu finden,

was man überhaupt nicht mag, aber der Wintermonat,

also so Dezember, Januar, ist echt schwierig.

Dann die andere Frage: Was liebst du besonders an Berlin?

Die Berliner und äh die Energie der Stadt. Das ist sehr schön. 

Äh, die verschiedenen Kulturen in Berlin auf jeden Fall.

Hier sind alle Menschen untereinander vermischt,

das ist cool und die können auch miteinander leben.

Ähm, es gibt viele kulturelle Möglichkeiten,

Theater, Musicals, Kinos, das gibt's woanders vielleicht

nicht so häufig wie hier finde ich. Und, ja, 

generell das Flair in Berlin. Das ist einfach 'ne coole Sau.

Liebst du Berlin? - Ja, ich würde niemals ähm woanders hinwollen.

Janusz, warst du von den Antworten überrascht?

Nein, überrascht nicht, weil wir wissen ja ganz genau,

was die Berliner an Berlin nicht mögen,

weil sie meckern laut genug darüber.

Aber es hat mich ein bisschen äh doch dann überrascht,

wie wenig, äh, Leu... wie wenig Menschen Witze darüber machen.

Aber es gab schon zumindest einen. Der hat gesagt,

dass die Berliner die Kinder nicht mögen

und die Mütter, die mit ihren Kinderwagen da rumspazieren

und das war mit Sicherheit - ein Scherz! - ein Scherz!

Obwohl er ziemlich ernst dabei blieb. Also so ganz sicher bin ich nicht,

ob er gescherzt hat oder nicht. - Berliner sind so brummelig,

man sieht nicht mal, wenn sie 'n Witz machen. - Hahaha ja.

Ja, das finde ich aber cool. - Danke, dass ihr zugesehen habt.

Ihr könnt jetzt interaktive Übungen machen zu den Ausdrücken,

zu dem Vokabular und zu der Grammatik, die in diesem Video

benutzt wurde. Dafür werdet ihr einfach ein Mitglied

von Easy German. Bei Patreon seid ihr für 1 Dollar pro Woche dabei

und hier könnt ihr Easy German wie immer abonnieren.

Darüber freuen wir uns sehr. Folgt uns auch auf Instagram,

da seht ihr, was wir so unter der Woche machen,

zwischen den Videos. - Jawoll. - Dankeschön Janusz.

Dankeschön. - Dankeschön an euch und bis bald! - Tschüss!





Heute wollen wir von den Leuten auf der Straße wissen,

was sie für einen Beruf haben und wie sie zu diesem Beruf 

gekommen sind. - Los geht's!

Was haben Sie für einen Beruf? - Äh, ich bilde Erzieher aus.

Musikerin.

Ich bin Steuerfachangestellte.

Im Moment arbeite ich als Fotografin.

Ich studier' Psychologie und will Psychotherapeutin werden.

Das ist so interessant. Man kann dann all diese Psychomagazine lesen.

Ja, und man ahaa und man kann äh Menschen helfen,

die psychische Probleme haben. - Genau und äh, wenn du irgendwann

verheiratet bist, dann kannst du deinen Mann manipulieren.

Ja genau, hahaha. (Das) ist mein Ziel.

Karosseriebauer.

(Ich) bin jetzt Rentner. - Und was haben Sie gearbeitet?

(Ich) war in'er Software-Branche tätig als Softwareingenieur

für ähm, ja, Projektierung von Prozessen.

Gelernter Beruf ist Maurer, mein gelernter Beruf.

Ich bin Architekt.

Mein Beruf ist Köchin.

Und was kochst du?

Ich koche alles, also von deutsche Küche bis zur französische(n) Küche,

bis hin zu asiatische Küche.

Ich bin glücklicherweise schon berentet.

Ich hab' alles Mögliche gemacht im Leben.

Zum Beispiel? Aber was haben Sie gelernt?

Äh, ich hab' äh nähen gelernt dann hab' in'm Verlag gearbeitet,

dann hab' ich im Sozialbereich gearbeitet, 

und in'ner Tischlerei, ich bin Lebenskünstler.

Äh ich bin ein Importeur, ich importiere finnische Getränke().

Was sind das für Getränke? Finnische Getränke?

Ja also finnische(r) Alkohol sind Getränke, ne?

Au. - Toll ne? - Toller Beruf, ich freue mich sehr.

Und wie kamen Sie zu Ihrem Beruf?

Hmmm, langer Weg. 'N paar Zufälle waren dabei,

aber ich hab', ich bin irgendwie in der Sozialarbeit gelandet

und fand die Arbeit an sich sehr schön und hab' aber verstanden

es ist noch besser die Leute auszubilden,

die dann wieder mit Menschen arbeiten. Da kann ich mehr bewegen.

Da hat man mehr Zeit darüber nachzudenken, wie will man

mit Menschen reden, wie will man nicht mit ihnen reden.

Und deswegen hab' ich mich dann irgendwann an 'ner Fachschule

beworben, die Erzieher ausbildet.

Ich hab' immer schon Musik gemacht, von klein auf.

Und äh, mit der Familie und hab' das dann irgendwann studiert

und ja... - und lesen Sie die Noten C D E F G A H C?

Oder C D E F G A B C? Oder do, re, mi, fa, sol, la, si, do?

Also, C D E F G A H C oder natürlich wie im Jazz mit b-flat,

äh ja, je nachdem, also...

Und wie kommen Sie zu diesem Beruf?

Weil ich mich von Kindheit an für Autos interessiert habe.

Für mich gab's nie 'was Anderes.

Ich unterrichte Bluesharmonika und ich bin dazu gekommen, 

dadurch dass ich schon über 10 Jahre selber spiele

und äh ich hab' mich dann irgendwann freiberuflich selbständig gemacht.

Ähm ja, durch's Studium, äh, also keine Ahnung,

also ich hab' so'n Praktikum gemacht, hat mir gefallen

und dann hab' ich einfach weiter gemacht. Hehehe.

Aber war das von Anfang an dein Traum oder ist es eher so,

dass du gedacht hast, das ist ein bequemer Beruf,

das werde ich jetzt machen. - Also das war nicht mein Traum,

aber es gibt viele Komponenten, die einfach mich gut interessiert haben

und äh dann deswegen hab' ich mich dafür entschieden.

Durch meine Verwandtschaften, durch Family. Ja.

Also deine Family hatte schon ein Restaurant und du hast sowieso...

Nee meine Tante ist Köchin und dann bin ich durch (sie)

auch erst ähm zum Kochen gekommen.

Ich... wahrscheinlich Interesse. Ich hab' einfach Lust gehabt,

zu erforschen und zu gucken, was jetzt die einzelnen Menschen

machen. Wir leben in Häusern und haben's da eigentlich am besten.

Ähm, das ist so erstmal der Grundtenor gewesen.

Und was muss man dafür tun, um jetzt eine Psychologin zu werden?

Also man muss als erstes 10 Semester studieren,

Bachelor und Master und danach muss man noch 'ne Ausbildung

zur Psychotherapeut..., zum Psychotherapeut oder Psychotherapeutin

machen und die dauert auch noch mal so drei bis fünf Jahre

nach dem Studium.

Lebenskünstler ist ein schöner Beruf. - Der Beste!

Was gehört dazu? - Ähm, man muss strahlen können. - Ja.

Und. - Dicke Haut wahrscheinlich? - Hmm nicht unbedingt.

Und ähm, Sehnsucht haben. - Das ist schön, ja.

Sehnsucht wonach? - Sehnsucht ähm, wo komme ich her,

wo komme ich hin, was... - nach dem Sinn des Lebens.

Wo bin ich, ja. Wer bin ich. Genau.

Wie bin ich auf den Beruf gekommen? Äh...

Sie waren ja ein za... - Ich hab's studiert und denn

kam die Studienvermittlung und da hat's mich in 

den ersten Betrieb verschlagen und der hat eben Automatisierungstechnik

als Bestandteil oder als großen Bestandteil gehabt

und ja also, (es) ist jetzt nicht unbedingt zufällig,

aber ich wusste nur als junger Mensch, ähm,

ich wollte ähm was Technisches machen.

Was konkret, äh, war mir jetzt erstmal nicht so wichtig

und ich bin dabei geblieben, weil's mir Spaß gemacht hat.

Ich komme aus einer Handwerkerfamilie und als es darum ging,

welchen Berufswunsch äh ich vielleicht umsetzen sollte,

war ich doch etwas hilflos als 15, 16jähriger.

Und da hab' ich meine Eltern um Rat gefragt und die haben gesagt:

""Handwerk hat goldenen Boden!"" und das wird immer gebraucht

und äh dann haben sie mir eben das Bauhandwerk empfohlen.

Wenn Sie die Chance hätten, diesen ganzen Weg nochmal 

durchzulaufen, was wäre ihre Entscheidung?

Das Gleiche? Oder etwas Neues ausprobieren?

Ich bin immer dafür was Neues auszuprobieren,

also ich glaub' es gibt am Ende keine Zufälle.

Wenn ich so zurückgucke habe ich immer das Gefühl,

es kam zur richtigen Zeit das Richtige in mein Leben

und ich glaube ich würd's genauso wieder machen.

Genau, in Berlin hat man ja immer viele, viele verschiedene

Jobs, weil Projekte ja auch manchmal einfach dann zu Ende sind

und dann fängt wieder was Neues an, es ist schon OK.

Ähm, mein Traum wäre, also es gibt äh, ähm,

ich weiß nicht, ob ich das jetzt hinkriege, das heißt:

die schönere Welt, die das Herz kennt ist möglich.

Und dieses umzusetzen in einem gemeinnützigen Verein

mit äh, also zum Beispiel ein Kindergarten, 

äh oder Betreuung mit alt... Älteren so zu machen,

wie man sich das vorstellen würde. - Oh ja das ist schön.

Nur so arbeiten, wie man wirklich selber möchte.

Ja ja. - In Schönheit. - Ja das ist toll.

Also Leute, jetzt das Wichtigste: 

Welchen Beruf versucht ihr zu erlernen oder welchen Beruf

habt ihr schon? Schreibt uns darüber in den Kommentaren.

Außerdem werdet ein Mitglied bei unserem Projekt,

bei Patreon und besucht auch die Seite () Seedlang.com,

dort werdet ihr mit Sicherheit viele Sachen finden,

die euch helfen, weiter Deutsch zu lernen. Ciao.

Janusz, hier rechts im Bild, möchte heute ein neues Video drehen.

Und zwar zu folgendem Thema - Eine deutsche Band: Rammstein.

Die ist uns bekannt und das Interessante an der Band ist,

die hat gerade ein neues Video rausgebracht,

das in Deutschland und in der Welt viel diskutiert wurde.

Außerdem haben wir noch nie ein Video zu dem Thema gemacht

und warum ist es für Deutschlerner relevant?

Eigentlich gar nicht, aber es gi... die Tatsache ist,

dass sehr viele Menschen, die Deutsch lernen, diese Band kennen.

Denn Rammstein ist im Ausland sehr bekannt

und heute wollen wir mal gucken, ob auch Deutschland...

ähm ob auch Deutsche diese Band sehr... für sehr wichtig halten

und was sie über Rammstein denken. Das finden wir heute raus.

Prima. - Janusz, hier ist dein Mikrofon. - Los geht's!

Das haben wir geschafft. Oh Gott.

Kennen Sie die Band Rammstein. - Hmmm ja.

Kenn ich, ja. 

Sicher.

Ja.

Was wissen Sie von der Band?

Dass sie ziemlich harte Musik macht.

Welchen Einfluss in ihrem Leben hatte diese Band?

Gar keinen.

Tja, die machen geile Musik auf jeden Fall halt, ne?

Aber, ob sie jetzt 'ne entscheidende Rolle 

in meinem Leben haben... jetzt nicht unbedingt,

aber ist auf jeden Fall geil, was sie machen, ja.

Eigentlich nur'n sehr indirekten, eigentlich,

ich äh persönlich bin kein äh Fan von dem Musikstil,

aber mein Sohn ist mit dem Enkel des Rammsteinsängers

zur Schule gegangen. Von daher... gab's da schon

so'n gewissen Einfluss.

Irgendwelche äh Erinnerungen an die Band? Oder...

Äh es war das Hochzeitslied meiner Eltern,

also die haben 'n Lied von Rammstein genommen. - Hahaha Aua.

Und wie sehr mögen Sie die Band? - Gar nicht.

Und haben Sie ihr letztes Video geguckt? - Nee.

Rammstein. - Selbstmordgedanken.

Rammstein? Nicht viel, nee. Ich kenne Rammstein

nicht so gut, ne. - Was kennst du von Rammstein?

Na man kennt's halt so, wenn man so abends feiern war,

dann lief mal irgenwo Rammstein, aber jetzt eher nie so... 

Ich weiß nur, sie sollen 'ne mega Bühnenpräsenz und Show haben.

Die amerikanische Kultur vor allem mal, die sind da sehr sehr

äh stark affin für Rammstein und die mögen halt dieses,

dieses Deutsche und das finden sie irgendwie cool

und weil das so fremdartig ist, mögen sie das.

Für mich persönlich nicht, aber ich denke Rammstein 

hat allgemein doch 'n größeren Einfluss 

auf die deutsche Sprache, im... in der amerikanischen Kultur.

Ich weiß nicht viel über die Band. Das war 'ne äh

sehr angesagte Band in meiner Jugend. 

Ja, ne? Die gibt es schon 30 Jahre. - Ja genau.

Und die ist sehr berühmt auch. Teilweise im Ausland mehr

als in Deutschland. Das heißt die, die ganz jungen Deutschen,

kennen die Rammstein gar nicht mehr, 

aber die Ausländer kennen das.

Ach, ah! 'N Freund von uns hat sich ähm vor Jahren

'ne Wohnung gekauft, der war ganz stolz da drauf.

Und dann is'er eingezogen und dann er festgestellt,

dass über ihm der Probenraum von der Band Rammstein war

und wir... und darüber mussten wir sehr lachen.

Welchen Einfluss hatte die Band Rammstein in deinem Leben?

Gar keinen. Sorry hahaha.

Keinen großen Einfluss. Hehe, also...

Was wissen Sie von der Band?

Ich kenn' die, war schon bei Konzerten, aber...

is' 'ne alte DDR-Band. - Echt? - Ja.

Das wusste ich nicht mal. - Ja, die hießen,

wie hießen die denn früher? Rammstein? Ääh.

Zu Ostzeiten. - ""Wir woll'n immer artig sein."" (Song Text)

Nee, wie hießen die denn? - Von Flake die Band man.

Ja ja, aber wie die hießen, zu Ostzeiten.

Die hießen ja nicht Rammstein zu Ostzeiten.

Die haben 'nen anderen Namen gehabt. Feeling B?

Nee Feeling B. Feeling B glaub' ich war das.

Oh wie geil, danke sehr. Das wusste ich nicht.

Ja ja, die gibt's schon seit gut und gerne 40 Jahren 

glaub' ich fast, aber nicht in der Besetzung,

wie sie jetzt ist.

Und sind Sie selber Musiker? - Ich war Musiker, ja.

Welche Arte Musik? - Hmm alles Mögliche, Pop, Rock.

Independent. - Was haben Sie gespielt?

Gitarre. - Ah toll und äh ein paar Riffs 

von Rammstein geübt? - Nee. Nein. Hehehe. 

Das ist wirklich nicht meine Band.

Die sollen sehr nett sein hab' ich gehört.

Sehr nette Leute. - Das kann ich mir gut vorstellen.

Und wir haben gerade erfahren, dass der Sänger schon

ein Opa ist, also Enkelkinder hat. - Ja ja ja.

Ja der soll wahnsinnig nett sein und die Leute

von der Band auch hab' ich gehört von jemandem,

der mit denen gearbeitet hat.

Da war der Enkel dabei. - Ach echt? Ja.

Wie viele Texte hmm, oder zumindest Sätze äh

aus ihren Texten kennen Sie auswendig?

Oh, einige. ""Gott weiß ich will kein Engel sein.""

Die Kirche brennt, ein Kind stirbt 

und immer solche Sachen ne?

Also richtig, richtig, mehr weiß ich eigentlich nicht

von den Texten mehr. - Ja, ganz wenige Leute wissen das,

die Anspielung geht auf die Märchen von Grimm zurück.

Ja ja, so wirkt es auch irgen... 

also das überrascht mich nicht, ja, also so so...

Also der der der Gründer ist ja der Till. - Ja.

Till Lindemann. - Ja. - Das ist der Gründer.

Und der Flake ist glaub' ich auch schon, 

ich glaube die waren, irgendwann waren die schon,

zwei, drei waren schon von Anfang an zusammen.

Und ähm, haben Sie ihren letzten Videoclip gesehen?

Nee, hab ich nicht gesehen. Ich habe von gehört.

Dass der äh, ich glaube 15 Millionen mal geklickt wurde

ääh in... innerhalb eines Tages.

Kunst muss provozieren, ähm, und das tun sie halt

damit auch. Ich find's halt genial, was sie machen.

Ich weiß nicht, ich glaube, das macht auch irgendwie

die Fans auch von denen aus, ich weiß nur,

es gibt so Fans, die sind über Jahrzehnte jetzt schon

Rammstein-Fans, sind immer dabei und trotzdem 

sind sie treu geblieben, ich mein das ist ja mit anderen 

modernen Künstlern nicht so.

Haben Sie ihr() letztes Video gesehen? Deutschland.

Ja, ja. Aber nur zu Teilen. Ist natürlich krass,

was man da halt so alles sieht, ne, aber ja gut,

passt zu Rammstein, sag' ich jetzt mal halt so, ne,

um halt die Grenzen weiter auszustesten

und die äh, die äh Grenze der der Musik

noch mal 'n bisschen weiter nach oben zu schrauben halt so,

was darf Musik, was darf nicht sein. 

Ich find' das ganz cool was sie machen, also...

Janusz, erstaunlich wenige Leute konnten auf der Straße

irgendwas zu dem Video von Rammstein sagen. 

Was sagst du denn dazu? - Äh mir gefällt dieser Clip.

Der Clip ist richtig gut gemacht, sehr bombastisch,

sehr episch und der Clip ist auch 'ne kleine Provokation,

eine kleine Anregung, um vielleicht noch mal nachzudenken

oder um vielleicht diese Themen zu besprechen und...

Ich, das fand' ich nämlich auch interessant

bei dem Video. Ich bin eigentlich überhaupt gar kein

Rammstein-Fan, aber ich fand das äh Video trotzdem

sehr interessant, weil es im Prinzip ja, die...

2000 Jahre deutsche Geschichte aufarbeitet 

in ein paar Minuten und sich sehr kritisch mit der 

deutschen Geschichte auseinandersetzt. Also es geht ja

immer wieder darum, dass es irgendwie...

Deutschland ist 'ne Heimat, aber gleichzeitig,

dieser ganze Nationalismus, wo hat er hingeführt?

Also im Prinzip setzt sich das ganze Video sehr kritisch

mit den ganzen schlechten Seiten der deutschen Geschichte

auseinander und ich denke, das ist ein guter Anlass,

sowas mal, zum Beispiel im Schulunterricht zu besprechen

oder sich mit der deutschen Geschichte 

genauer auseinanderzusetzen. - Auf jeden Fall, ja.

Und ihr könnt euch jetzt auf jeden Fall mit diesem Video

und mit den Texten, den Texen in diesem Video

genauer auseinandersetzen, denn als Mitglied

von Easy German bekommt ihr die Transkripte zum Video,

ihr bekommt Vokabellisten zu dem Video

und ihr bekommt jede Woche interaktive Übungen.

Und damit könnt ihr noch mehr Deutsch lernen.

Das Ganze geht hiere. Hier werdet ihr ein Mitglied.

Und hier könnt ihr wie immer Easy German abonnieren.

Ja, bitte. - Danke Janusz für deine gute Tat diese Woche.

Sehr gerne geschehen. - Ich geh' jetzt nach Hause.

Bis bald. - Bis bald, Tschüss! - Tschüss!
































Hallo liebe Leute. Heute möchte ich euch von einem Projekt erzählen,

in dem ich selber mitarbeite. Wie ihr wisst, sind in den letzten Jahren

Viele Menschen nach Deutschland gekommen, die aus ihrem Land fliehen mussten.

Auch viele von euch, die Easy German schauen, haben selber einen Fluchthintergrund.

Und weil es zu diesem Thema auch viele Vorurteile und Missverständnisse gibt,

haben wir eine Gruppe gegründet, die Workshops durchführt, Schulen besucht

und Menschen mit Fluchterfahrung ihre eigene Geschichte erzählen lässt.

Und diese Leute werden wir heute in unserer Sendung interviewen

und ihre Geschichten hören. Los geht's.

Hamed, wie bist du nach Deutschland gekommen?

Ähm, wie alle Flüchtlinge, die nach Deutschland gekommen sind,

teilweise zu Fuß, mit dem Bus, mit dem Zug, auch mit einem Schlauchboot

im Meer. Das war einfach ein(e) lange Reise und sehr gefährlich.

Ja, durch ähm... ich war in der Türkei erst 

und dann mit dem Schlauchboot bis (nach) Griechenland und danach nach Mazedonien, 

Serbien, Ungarn, Österreich und Deutschland.

Zuerst sind wir mit dem Bus, äh (in den) Libanon gefahren und dann vo(m) Libanon

mit dem Flugzeug (in die) Türkei und äh dann sind wir in (der) Türkei

so zwei Wochen geblieben und danach hab' ich dort halt mit dem...

versucht, mit dem Flugzeug nach Deutschland zu flüchten,

aber mit einem (gefälschten) Pass, aber das hat leider nicht geklappt.

Dann musste ich halt noch am... eine Woche warten, äh, damit ich

einen anderen Fluchtweg finden... einen sicheren Fluchtweg,

aber leider hat (das) nicht geklappt. Und dann äh sind wir

danach mit einem Boot, so, das war (ein mittelgroßes) Boot

und wir waren 94 Leute in diesem Boot.

Und das hat so 26 Stunden gedauert. Und dann in den letzten Stunden,

bevor wir Griechenland erreicht haben, hatten... gab (es) bei uns

kein Wasser mehr, kein Essen, gar nichts und wir hatten Angst

und wir dachten, dass wir überhaupt das nicht überleben können.

Mit wem bist du gekommen, diesen Weg?

Ich bin allein. Ich hab' meine Tante aber in der Türkei getroffen

und dann sind wir weiter zusammen, also in (der) gleichen Gruppe gegangen.

Lion, wie bist du nach Deutschland gekommen?

Ähm, über (die) Balkanroute, also das war ein langer Weg,

hat so 16 Tage gedauert, äh, bin legal (in die) Türkei gegangen damals

und äh, ab (da) dann war's mit dem Boot. Und dann halt äh,

ja, da hat's auch so 6 Stunden gedauert. Äh ja, alles Mögliche halt,

zu Fuß, mit dem Zug, mit dem Bus äh, und äh, wir sind dann von äh

Griechenland damals nach Mazedonien, Serbien, Kroatien, Slowenien und Österreich

und dann im Endeffekt sind wir in Deutschland gelandet.

Und wieso, wie hast du dich dazu entschieden, alleine mit 19

diese gefährliche Reise zu machen? - Ähm, weil, also, der Fluchtweg

kostet viel und ähm für die ganze Familie ist (es) gefährlich.

Und für mich, ich bin die älteste Schwester, also meine Mutter

hat noch, also, wir haben noch meinen kleinen Bruder,

der ist vier Jahre alt und für, ja, ein Kind ist es auch

sehr gefährlich, so ein Weg und äh, der Plan war,

dass ich zuerst komme und dann die beiden quasi hole.

Genau, aber das hat bis jetzt nicht geklappt.

Und wie hast du dich entschieden, Syrien zu verlassen?

Ja eigentlich, äh während des Krieges, hatte ich viele Schwierigkeiten

und viele schlechte Situationen mit Bomben und viel Blut

und viel... ich hab' viele Leute kennengelernt, äh vorher

und äh leider sind (sie) getötet (worden) oder irgendwie,

ja, also, wir wissen noch nicht, wo sie sind.

Sie sind einfach... ja, wir haben sie (verloren), leider,

und äh (danach) hatte ich die Entscheidung getroffen,

dass, ja, ich will einfach Syrien verlassen,

ich will keine traurigen Geschichten mehr in meinem Leben

und ja, deshalb habe ich diese Entscheidung getroffen.

Äh, als wir, wir sind danach in München angekommen

und ja, da war ich eigentlich irgendwie glücklich,

aber gleichzeitig auch sehr traurig und ich hab' mir gedacht,

äh, ja, wie wir eigentlich das überhaupt überlebt haben

und so, das war echt (eine) sehr schwierige Zeit für mich.

Wie hat diese Flucht, diese Zeit dich verändert?

Ich glaub' es verändert mich immer noch, ähm,

es ist ein Prozess glaub' ich, (der), ja, 

wozu man halt Jahre braucht, um das Ganze so zu verarbeiten,

aber es hat mich auf jeden Fall stärker gemacht, ähm,

weil ich ähm auf einmal so viel() Verantwortung übernehmen musste 

und ähm, ja, ähm, ich hab' auch gesehen, dass nicht alles so einfach ist, 

wie es meistens so im Fernsehen oder was auch immer so dargestellt ist, ähm...

Das hat mich stärker gemacht, also ich war nicht so,

ich bin stärker geworden, selbstbewusster... weiß nicht,

ich weiß, was ich will und... weniger Angst vor vielen Sachen, ja.

Wenn du über deine Flucht erzählst und Vorträge darüber hälst,

was ist dir wichtig dabei, warum hast du das gemacht?

Eigentlich das Ziel von den Vorträgen, warum wir Vorträge halten,

(ist), dass wir einen guten Blick über uns äh mal zeigen, oder geben. 

Und auch, warum sind wir überhaupt nach Deutschland geflüchtet?

Was bedeutet Krieg? Weil hier in Deutschland äh, ja die Leute 

haben schon Erfahrung mit dem Krieg, aber im Moment,

Deutschland ist schon einen Schritt weiter, (es) gibt keinen Krieg (mehr)

und die ähm, die jugendlichen Menschen, die gar keine Erfahrung

damit haben, wissen überhaupt nicht, was bedeutet Krieg.

Denkst du, dass die äh, dass Deutsche verstehen, welche Schwierigkeiten

so jemand wie du durchmachen musste? - Also, ich finde ja schon,

sie können das nachvollziehen, aber trotzdem, äh, 

ist es für die Deutschen, das ist auch sehr schwierig, das...

für die jungen Deutschen, ist das halt sehr schwierig das nach...

das (sich) vor(zu)stellen, weil sie haben das, 

diesen Krieg nicht erlebt. Und ich kann das sehr gut nachvollziehen,

dass sie (das) auch nicht verstehen.

Wo wohnst du jetzt? - Ich wohne in Würzburg.

Und wie lange bist du schon in Deutschland? - Ich bin seit drei Jahren

und etwa drei Monaten in Deutschland. - Und wie hat dich die Zeit

in Deutschland verändert? Wie würdest du das sagen?

Oh, ich hab' mich sehr sehr sehr geändert.

Also von der Persönlichkeit her und auch wie ich mit den Leuten umgehe

und von meinen Gedanken her, ich bin viel offener geworden,

ich bin locker... ich bin lockerer geworden und ich bin auch

selbstbewusster geworden, so irgendwie, ja.

Ja eigentlich also, ich finde hier in Deutschland, für mich gibt's hier

mehr Freiheit, ich kann meine Meinung frei äußern, ohne dass ich Angst habe.

Ich kann alles erreichen, was ich... mir Spaß macht und was ich wirklich

machen, machen würd... gern machen möchte. Ja.

Ich hab' auch viel gelernt in dem Krieg. Ich hab' auch in dem Krieg

(ge)lebt, ähm, ich hab' viel gesehen und dadurch kamen leider

so immer schlechte, ähm, sage ich, so Träume, schlechte Gefühle.

Ähm, man wird äh auch merken irgendwann, dass man nicht ganz normal

sein kann. Äh, man braucht aber Zeit dafür und die Zeit haben wir

eigentlich bekommen hier in Deutschland, dass wir uns ausruhen

und ähm quasi verbessern. Ähm, was ich noch gelernt habe,

dass man immer stark bleiben muss, dass man immer sein...

für seine Ziele kämpfen muss und ähm, ja, der Krieg...

muss man akzeptieren, dass er auch seine Freunde,

quasi beste Freunde irgendwann ähm verlieren wird.

Ähm, das hat mich auch erwachsener gemacht. 

Ja, auf jeden Fall so... allein sein und alles so

selbst besorgen und arbeiten und studieren und ähm,

ja, das hat mich auf jeden Fall erwachsener gemacht.

Äh, das, das Leben hier ist auch viel individueller als in Syrien.

Also in Syrien gibt's immer so Familie, Freunde und wenn ich

was brauche, dann direkt habe ich jemand, aber hier muss man,

ja, selbst alles machen.

Zum Schluss unterhalte ich mich noch mit Janusz.

Janusz, viele von unseren Zuschauern wissen nicht,

dass auch du vor über 30 Jahren nach Deutschland geflüchtet bist.

Und was fühlst du, wenn du heute wieder diese Geschichten hörst,

zum Beispiel von unseren Bekannten aus Syrien?

Ja, ich fühle mich sehr betroffen. Der Unterschied ist,

dass ich nie unter Lebensgefahr flüchten musste,

weder... es bestand nie die Lebensgefahr weder für mich,

noch für meine Freunde, noch für meine Familie.

Und auch der Weg aus Polen nach Deutschland war sehr luxuriös.

Ich bin mit einer Fähre nach Deutschland gekommen.

Aber alles Andere war so ähnlich, dass mich das sehr bewegt.

Also ich ähm kenne dieses Gefühl, wenn man sein eigenes Land

verlässt und quasi das ganze Leben hinter sich lässt

und kommt in ein neues Land, von dem man noch ganz wenig weiß.

Und dann, meine ganze Hoffnung und meine ganze Zuversicht galt,

ob man mir hier helfen kann. Und ich hätte mich nicht gewundert,

wenn die Leute gesagt hätten: ""Nö, du hast keine Gründe für Asyl,

fahr zurück."" Ja, äh und ähm ich... tatsächlich das erste Jahr

war ziemlich zittrig, weil ich nicht genau wusste,

ob ich hier (werde) bleiben dürfen oder nicht und...

dann war, hatte ich das Glück, dass ich hier bleiben durfte

und diese Zeit war unheimlich schön und man hat wirklich

den neuen Anfang, Lebensanfang hier geschafft.

Ja und ähm, ich erinnere mich mit großer Liebe und mit...

wirklich mit großer Dankbarkeit an diese Zeit und ich sehe

bei den Aussagen von den Menschen in dem Video, aber auch 

von da... ich kenne ganz viele und rede mit den Menschen darüber,

äh die, mit den Menschen, die auch geflohen sind

und es ist immer ein sehr ähnliches Gefühl,

ein sehr ähnliches Erlebnis. Man ist froh, in einem freien Land

anzukommen, wo man sich entwickeln kann, äh, wo man sicher

leben kann, wo man sein Leben planen kann.

Und man spürt eine, eine Dankbarkeit, in dem besten Sinne ja.

Und äh, ja, das ist sehr ähnlich.

Dankeschön Janusz. Das hast du super schön gesagt

und es... ja, es freut mich auch, wenn wir dazu beitragen können,

über diese Geschichten zu reden. Wenn auch ihr eine Geschichte

habt, dann schreibt es uns gerne, denn wir wissen, dass auch viele

von unseren Zuschauern, ähm, ja keinen einfachen Weg hatten 

nach Deutschland und vielleicht auch immer noch keinen einfachen

Weg haben. Schreibt uns einen Kommentar.

Wenn ihr Interesse habt an unserem Projekt, das Projekt heißt

""Life back Home"", wir verlinken die Website hier unten

und ihr könnt uns einladen, an eine Schule in Deutschland

oder ihr könnt auch mitmachen, wenn ihr vielleicht selber 

eine Fluchtgeschichte habt, die ihr erzählen möchtet.

Schreibt uns gerne. Der Link ist hier unten.

Außerdem könnt ihr wie jede Woche ein Mitglied von Easy German

werden. Damit unterstützt ihr uns zum Einen und ihr unterstützt

auch euer Deutschlernen, indem ihr jede Woche interaktive Übungen

bekommt. Dankeschön Janusz. - Danke.

Und bis zur nächsten Woche. - Tschüss. - Ciao!

 





















Vor zwei Jahren hat Kelsey bei uns ein Praktikum gemacht

und jetzt ist sie zurück. - Wohoooo.

Willkommen Kelsey! - Danke! - Wie geht's dir?

Sehr gut. Ich bin sehr froh, zurück in Berlin zu sein.

Es ist so schön wie immer. Und ja...

Zufällig ist es so schön wie du gegangen bist,

ist es jetzt wieder und äh was ist deine Frage heute?

Ja, heute (das) Thema ist ""Dates""

und ""Was war dein schlechtestes Date?"".

Das will ich auch unbedingt wissen. Kelsey, hier ist 

dein Mikrofon. - Danke. - Los geht's! - Whooo!

Warst du schon mal auf einem schleche(n) Date.

Kannst du mir davon erzählen? - Uuuuh ja, auf jeden Fall.

Ich glaube ich bin auch nicht der Einzige.

Ähm, ja es war ein sehr kurzes Date auch,

weil wir auch grad gemerkt haben, dass wir gar nicht

zueinander passen. - Und was habt ihr dann gemacht?

Wir haben uns äh im Restaurant verabredet,

es war auch merkwürdig, weil wir teilweise nicht mehr

wussten, worüber man reden sollte. 

Und äh, deswegen, also es war wirklich 'ne 

unangenehme Stille teilweise da.

Und danach äh haben wir glaube ich nur Hände geschüttelt,

wenn ich mich richtig erinnere und das war's dann auch.

Mein Bruder hatte 'nen schlechtes Date.

Da hat sie am Ende ihre Freundin mitgebracht,

die dann zu ihm meinte er soll sich verpissen.

Das hat er mir vorgestern erzählt. 

Das war ein schlechtes Date.

Das ist das, was mir dazu einfällt.

Viele schlechte Dates! - Kannst du mir davon...

Spezifisch? - ja, irgendwelche Horrorgeschichte(n) erzählen?

Horrorgeschichte, ähm, in Brüssel, a date, Tinder,

Nummer 1 und es geht ans Zahlen und dann hat er gesagt

""Ja, ich verdien' ja dreieinhalb Tausend im Monat,

deswegen zahl' ich das."" und dann hab' ich gesagt

""Ja, ich verdien' viertausend im Monat. 

Was machen wir jetzt.?"" - Hahaha.

Das war das erste und das letzte Date offensichtlich.

Das war dann eher kurz, würd' ich mal sagen, genau.

Und warum war es schlecht? Ähm... weil wir uns

von Anfang an irgendwie nicht wirklich äh

verstanden haben. - Ok. Und was hast du dann gemacht?

Dann habe ich quasi fairerweise, weil ich finde,

wenn man sich schon trifft, dann ist es trotzdem

wichtig, dass man sich Zeit nimmt. Ich hab' mir 

'ne Stunde Zeit genommen und ähm, und dann 

hab' ich gesagt ""OK, let's go.""

Ein anderes, und der war richtig prüde

und das hab' ich gemerkt und dann hab' ich ihm

alle meine Sexgeschichten erzählt und 

wir haben uns auch nie wieder gesehen. 

Ich kam viel zu spät, weil ich in der falschen Station

ausgestiegen bin, was schon sehr schlecht war,

und es war Berliner Winter, also ziemlich kalt.

Ähm dann nach 'ner halben Stunde haben wir uns 

dann getroffen und sie war natürlich ziemlich angepisst,

was verständlich war. Ähm, aber ja, es war'n halt so 

wirklich so null Gemeinsamkeiten da, die es irgendwie

interessant hätten machen können.

Oder wie könnte vielleicht ein Date schlecht... 

schief gehen? - Schief gehen? Ähm... ja vielleicht,

wenn man einfach die Person anders erwartet, als sie

dann letztendlich ist, ja und wenn man mit 'nem anderen

Mindset() an die ganze Sache rangeht, ja, und,

ja, aber so ist es, so ist das Leben, ja,

es kann immer schlechte Dates geben.

Wenn man nichts mehr äh zu erzählen hat. 

Wenn man sich gegenseitig nicht gefällt. 

Aber am schlimmsten ist, wenn einer dem anderen 

schon gefällt und der andere äh will weg.

Dass der andere schlecht riecht oder so?

Wenn man das gar nicht aushält?

Wie würdest du (dir) ein() schlechte(s) Date vorstellen?

Ähm, dass man so ganz andere Erwartungen hat.

Dass man sich zum Beispiel ganz viele Hoffnungen macht

und die andere Person aber ganz andere Hoffnungen

in das Date hat und es dann nicht klappt.

Keine Ahnung. Ein schlechtes Date ist,

wenn die andere Person, ehrlich gesagt, das Date verlässt.

Das wär 'ne andere, das wär eine... 

Ja, für mi(ch) zum Beispiel, ich würde es hassen,

wenn der andere nur (am Handy ist) oder...

Das stimmt, das stimmt total. Das geht... das ist 'n No Go. 

Handy am besten so in der Tasche lassen, ja.

Ich glaube einfach, was so das Schlimmste ist,

was passieren könnte, ist dass die Stimmung

halt so gar nicht funktioniert. Dass man sich vielleicht

vorher gar nicht kannte und dann miteinander versucht

ins Gespräch zu kommen, aber so überhaupt kein,

kein einziges Thema hat über das man reden kann.

Das wär' glaub' ich so mein Alptraum.

Und dann ist so peinliche Stille die ganze Zeit.

Und dann, was macht man dann, wenn das passiert?

Gehen? - Die Rechnung bezahlen. - Einfach gehen.

Oder nicht bezahlen.

Oder ah ja, nicht bezahlen und gehen.

Schau mal, wir gehen einfach durch die Straße

und wir sehen gerade jetzt ein(e) Werbung

für Bumble. Das ist auch ähnlich zu Tinder,

aber wo die Mädchen immer (die erste Nachricht)

schreiben (müssen). Also, es ist sehr populär

und wir sehen gerade in real time ein(e) Werbung

für das (Dating-Netzwerk im Internet).

Hey Janusz. - Oh Kelsey. Hello.

Kannst, kannst du mir mal erzählen, wie dein

schlechtestes Date gegangen ist? - Äh, ja,

aber wahrscheinlich in meiner Jugend gab es 

so katastrophale Dates. Ich bin zum Beispiel

mit einem Mädchen ins Kino gegangen und dann äh,

habe ich versucht meinen... meine Scheu

zu überwinden und hab' einfach quasi auf Kommando

mich gezwungen, sie zu küssen. Und wir sind aber

sehr stark mit den Zählen aufeinander geraten

und das war völlig, völlig schlecht, ja.

Denken Sie, dass es gerade jetzt eine Veränderung (gibt),

dass (die) Date-Kultur sich verändert hat?

Um sich zu verabreden? - Ja. - ...meinen Sie,

um ein Rendevouz zu haben? - Ja. - Naja.

Um ein(e) Beziehung zu haben mit jemand(em).

Ja, naja sicher, heute geht das über Internet, 

ganz einfach, aber das ist nicht meine Welt.

Ja, weil und... Sie denken es war bestimmt

vorher anders, können Sie...?

Es war anders, aber ob es besser war, weiß ich nicht.

Auf jeden Fall. Ich glaube es ist ähm so geworden,

man schlägt einfach 'ne neue Seite auf,

wenn man sich nicht mehr meldet.

Ne Freundin hatte gerade drei Dates mit dem

gleichen Mann und der hat das auch immer angeleiert.

Und jetzt nach dem dritten Date hat er sie geghostet.

Ne, also meldet sich nicht mehr, aber die Nummer 

geht noch, und das finde ich einfach,

es ist so beliebig geworden, ne?

Die Verbindlichkeit ist ein bisschen weg

und man weiß einfach, es gibt was Neues

an der nächsten Ecke und das find' ich schade,

weil der Respekt vor den Menschen glaube ich 

ein bisschen flöten geht, dadurch dass man online

in so 'ner Welt ist, einfach. Das finde ich schade.

Es gab' ja Zeiten, da gab es auch noch nicht

für Studenten noch nicht unbedingt ein Telefon.

Dann, das... in, in der Zeit hab' ich studiert.

Dann gingen wir einfach dahin, wo wir die Anderen

treffen wollten. In echt. Und jetzt läuft ja alles

nur noch über diese Fotos. Aber, keine Ahnung,

es ist ein falsches Thema für mich.

Ich bin dafür zu alt.

Und merkst du irgendeinen Unterschied,

wie das Daten, (die Dating-Kultur) ist,

wie vielleicht (früher), wie unsere Großeltern

sich kennengelernt haben oder...?

Ja, das... ähm, definitiv ein mega Unterschied.

Ich glaube durch die Apps, da hat man halt einfach

mehr Auswahl. Ähm und ich glaube man konzentriert

sich nicht so gut auf eine Person,

sondern man sagt sich immer 

""Ah, nächste(r) Tag, nächste Person."" 

Also ich glaube das ist schon ziemlich schade, ja.

Ja ich kann mir vorstellen, dass es leichter wird.

Eben über die Medien und Tinder et cetera.

Und das man, früher war es wahrscheinlich viel

schwieriger erstmal ein Date zu haben.

Aber wie (hast du) deinen Partner kennengelernt?

Äh tatsächlich äh ist das 'ne langjährige

Freundschaft schon gewesen, also aus Kinderzeit.

Meine Eltern haben sich im Club kennengelernt,

das erste Mal und meine Mutter ist dann

für sieben Monate als Au Pair nach England gegangen.

Und mein Vater konnte kein Englisch.

Die haben sich neun Monate Briefe geschrieben.

Und dann hat er sie überrascht und ist mit dem Auto

nach England hochgefahren, um sie abzuholen.

Und das ist sozusagen der Grund, warum's mich gibt,

weil das... 

das war der Beginn, dass sie zusammen waren.

Kelsey, bist du zufrieden mit den Antworten?

Ja, es gab sehr interessante(), aber noch keine 

echte() Horrorgeschichte von einem ganz schlechten

Date. - Hast du vielleicht eine für uns?

Hast du ein Horrordate erlebt? - Nein, eigentlich nicht.

Vielleicht einer von deinen Freunden?

Hast du eine witzige Geschichte?

Naja, nein, weil, weißt du, ich glaube,

meine Generation (datet) nicht so viel.

Es ist einfach nur ""Netflix & Chill"" oder...

Ja? - Hanging out. Sie sie (mögen den) Begriff nicht.

Daten? - Daten, nein. - Geht man nicht,

und trifft sich für ein Rendevouz? - Hahaha,

Rendevouz. Nein. Aber es ist zu formal

oder sie haben Angst, (danach) zu fragen oder... ja.

Tinder schon. Und dann... das ist was anderes.

Was ist anders? - Naja, es gibt etwas... anderes.

Körperlich vielleicht. - Tinder ist nur rein körperlich,

aber um eine echte Person mit echten Interessen

kennenzulernen, guckt man Netflix. - Naja.

Gut, dann... - nicht so viel, aber... - Dann hätten wir

geklärt, wie das die Jugend in Kalifornien

heutzutage macht, wie man sich dort kennenlernt.

Danke Kelsey, dass du dabei warst.

Es hat viel Spaß gemacht. - Jetzt freuen wir uns

auf eure Geschichten. Was waren die schlechtesten Dates,

die ihr je hattet? Schreibt uns unbedingt

einen Kommentar. Wir freuen uns darauf.

Und lernt weiter Deutsch. Zum Beispiel mit unseren

interaktiven Übungen, die ihr auch zu diesem Video

bekommt, wenn ihr ein Mitglied seid. Und ein Mitglied

werdet ihr bei Patreon. Das geht hier.

Und wir sehen uns nächste Woche wieder. Tschüss!

Tschüss! - Tschüss Kelsey!









































Hallo Leute, wir haben heute Besuch von Dana - Hallo!

von Wanted Adventure, willkommen in Berlin! - Dankeschön, vielen Dank!

Wir freuen uns, dass du wieder zurück bist und heute mit uns

ein Video machst. Dana hat vor kurzem ein Buch geschrieben

und dieses Buch ist über ihre Erfahrung beim Deutschlernen,

darüber sprechen wir später noch. Und das Witzige ist:

Du hast deine Erfahrung aufgeschrieben beim Deutschlernen

und wir wollen heute aber mal auf der Straße wissen,

was die Deutschen eigentlich über das Deutschlernen denken, richtig?

Genau, das ist richtig. - Das ist jetzt quasi der nächste Schritt.

Erst hast du geguckt: was ist eigentlich das Schwierige für dich

und was denken jetzt eigentlich die Deutschen darüber?

Das finden wir heute raus. Los geht's! - Los geht's!

Ähm, ich würde gerne wissen, was denkst du ist am schwierigsten

beim Deutschlernen. Was denkst du?

Uff, ich glaub' es ist schwierig ""chhhhhh"" zu pronouncen.

Ich weiß, dass viele damit Probleme haben.

Die Grammatik würde ich sagen. - Wie zum Beispiel?

Naja zum Beispiel die Artikel sind ziemlich schwierig,

weil man da keine Regeln festlegen kann so richtig.

Also es gibt so'n paar Eckpunkte, aber ansonsten ähm,

ist es ""der, die, das"", das muss man halt auswendig lernen.

God verdomme! Das Deutschlernen, ja, das ist manchmal 

ein bisschen schwierig. Ähm, und warum? Das ist, weil ähm,

das ""der, die, das, die", warum machen sie das so? Wirklich!

Das ist nicht einfach. Das ähm... Aber es ist, es geht besser ähm...

w(e)nn ich in einer... wenn ich ein Bier getrunken habe,

dann bin ich fließend (in) Deutsch.

Ähm, ich hab' keine Ahnung ehrlich gesagt,

weil Deutsch ist für mich ganz leicht. Also, deswegen, ähm...

Was ist bei anderen Sprachen für mich schwierig gewesen, gewesen?

Äh Vokabeln lernen, unregelmäßige Verben lernen, 

so das war bei Französisch so mein Problem.

Was denkst du wäre vielleicht das schwierigste Ding beim Deutschlernen?

Ich glaub' die ganzen Formen, die verschiedenen Formen so beim Satzbau.

Mhm, ja. - Ja. Doch, ich glaub' das. Und ich glaub' die Aussprache

vielleicht, so mit dem SCH und CH, also so ""ch"" und ""sch"", ja.

Äh, Streichholzschachtel - Oh ja, das, das Wort ist sehr schwierig.

Das Wort für ""matchbox"". - Mhmh. - Ich war mal auf so 'ner Comedyshow,

da, für Expats hier in Berlin und die mussten auch so 

die schwierigsten Wörter im Deutschen dann probieren auszu...

richtig auszusprechen. Da gab's dann Punkte, wie sie bewertet wurden.

Streichholzschachtel hat niemand geschafft.

Was denkst du wäre am schwierigsten, wenn du Deutsch lernen müss... müsstest?

Die ganz komischen zusammengesetzten Wörter, so... ein, ein Präfix

und dann ist das 'n ganz anderes Wort. - Mhm. - Das ist glaub' ich

am kompliziertesten. - Ja also mit, so zum Beispiel ""halten"",

erhalten, aushalten, welche andere? Einhalten? Ist das ein Wort?

Ja, abhalten. Vorhalten...

Ich würde gerne wissen: Was findest du am schwierigsten beim Deutschlernen?

Was denkst du? - Am schwierigsten sind die Vorurteile, die man so hat,

ähm dem Deutschen gegenüber. Ich glaube die deutsche Sprache ist eigentlich

gar nicht so schwierig, wie man immer denkt, äh, wenn man die Regeln kennt.

Ich hab' sie selber als als ähm, äh als Fremdsprache gelernt.

Ich glaube, wenn man die Regeln kennt, die, die kann man auch, 

meistens auch anwenden. Es gibt nicht so viele Ausnahmen wie beim Englischen

oder Spanischen und ähm, ja, ich glaube, wenn man so sich...

ganz penibel sein will, ähm, und jede(n) Artikel möch... wissen möchte,

dann, dann kann man sich leicht stressen. Aber sonst, glaube ich nicht,

dass die deutsche Sprache die schwierigste Sprache ist.

Übrigens, ich habe die gleiche Frage an Cari auf meinem Kanal gestellt.

Das ist richtig. Das war gar nicht so einfach zu beantworten.

Ich musste auch erklären, was das Schwierigste am Deutschlernen ist.

Das könnt ihr ab Morgen bei Dana auf dem Kanal sehen

und den Link werden wir auch hier unten posten.

Und hast du je eine Fremdsprache gelernt? - Ja, Englisch, Spanisch, 

Französisch, Chinesisch. - Und welche glaubst du ist für dich 

am schwierigsten? - Chinesisch, ganz klar. Auf jeden Fall, ähm,

da sind die Zeiten ja nicht so schwierig. Im Chinesischen gibt man

ja nicht wirklich 'ne Zeit an, sondern hängt dann da zum Beispiel

am Ende des Satzes 'was ran. Äh da ist das Schwierigste

natürlich die Betonung ähm, da könnten die Wörter was ganz 

unterschiedliches bedeuten, je nachdem, wie du es gerade betonst.

Und hast du eine andere Fremdsprache gelernt? Du hast gesagt,

Spanisch sprichst du muttersprachlich und dann Deutsch

und etwas anderes? - Ich spreche auch ähm Englisch natürlich,

Portugiesisch, ähm Französisch und, ja. Hehehe.

Was würdest du sagen, ähm, von diesen Sprachen,

gibt es ein(e), (die) am schwierigsten ist? Oder... nein?

Also es kommt immer auf die Sprachen an, die du

schon sprichst. Ich glaube wenn du schon Spanisch-Muttersprachler

bist, dann gibt es ähm, gewisse Sprachen, die für dich

am einfachsten sind. Und wenn du Englisch-Muttersprachler bist,

dann sind wahrscheinlich alle Sprachen schwierig.

Dankeschön, vielen vielen Dank, also keine Hoffnung für mich. 

Hast du je eine Fremdsprache gelernt?

Englisch und ein bisschen Isländisch.

Oh wow. Und ist das schwierig? - Ähm gewisserweise ja,

es gibt viele auch weirde Laute dabei, wie halt im Deutschen

das ""chhhhhh" gibt's da halt viel, ""chh"" und ""th"".

Würdest du gerne Deutsch als Fremdsprache lernen müssen?

Ich kann's ja, nein.

Auf gar keinen Fall, nein. 

Nein, weil was ich höre von anderen, ist es relativ schwierig,

Deutsch zu lernen. Also es gibt einfachere Sprachen, ja,

ähm ansonsten denke ich, es ist schon interessant bestimmt

Deutsch zu lernen, weil es gibt viel interessante Literatur

und wenn man in Deutschland wohnt, dann möchte man das 

vielleicht auch können. Aber es ist glaube ich nicht

die leichteste Sprache, die man lernen kann, sozusagen.

Ja, leicht ist es nicht immer, aber wie du gesagt (hast),

es ist auch sehr interessant. - Ja, das denke ich mal. 

Würdest du ähm mögen, wenn du vielleicht Deutsch

als Fremdsprachen lernen müsstest? - Nein, überhaupt nicht, nee.

Ok. - Das stell ich mir echt sehr schwierig vor,

wenn es nicht so die Muttersprache ist, ja.

Würde ich nicht, nee. Der klassische Satz ist es äh,

das Leben ist zu kurz, um Deutsch zu lernen.

Hahaha. - Ähm, ja, bin froh, dass ich das als Muttersprache hab'.

Nein, auf gar keinen Fall. Das ist ziemlich schwierig, haha.

Das würde ich nicht wollen, also ähm, mir, oder was heißt...

""mir tun die Menschen leid"", aber es ist auf jeden Fall ähm

schwierig, definitiv und deswegen ist es für uns leichter,

'ne Fremdsprache zu lernen, wie zum Beispiel Spanisch

oder Englisch, als für jemanden, äh, Deutsch zu lernen.

Würdest du gern Deutsch als Fremdsprache lernen müssen?

Ich glaube es ist relativ interessant, das zu lernen,

also, für jemanden aus dem Ausland.

Und ähm, würdest du gerne Deutsch als eine Fremdsprache

lernen müssen? - Äh, nein, ganz sicher nicht.

Nein, auf gar keinen Fall. Auch ich, 

ich würd's auch nicht machen. - Ok. - Niemals.

Dana, beruhigt dich das, dass ähm die meisten Deutschen

gesagt haben, dass sie auch selber nicht Deutsch

wollen lernen würden? - Wollen lernen würden... 

ja, ein bisschen. Definitiv, ja. - Das ermutigt dich richtig,

weiterzulernen. - Ja. - Immerhin ist es eine Herausforderung

und wir haben jetzt noch ein kleines Geschenk für euch,

Dana hat nämlich ein Buch mitgebracht. Das haben wir euch

eben schon mal gezeigt. Und dieses Buch ist interessant,

denn es ist auf Deutsch. Also du hast das auf Englisch

geschrieben, aber es ist dann ins Deutsche übersetzt worden.

Das heißt, das Buch ist auch nützlich zum Deutschlernen.

Und es gibt darin immer so kleine Kapitel

über bestimmte Phänomene der deutschen Sprache

und Janusz und ich fanden das tatsächlich auch interessant,

weil man beschäftigt sich ja mit der deutschen Sprache selber

und trotzdem gibt es viele Dinge, die man noch nicht weiß

und du hast hier viel Recherchearbeit und viel Zeit

reingesteckt. Dieses Buch könnt ihr jetzt gewinnen.

Unter allen Leuten, die in den ersten 24 Stunden 

in die Kommentare posten, verlosen wir das Buch.

Und ihr müsst dafür einen Hashtag benutzen.

Mhm #cookie. - Das ist einfach oder?

Das, das Buch heißt ""You go me on the cookie"" - Ja, von...

nach dem deutschen Sprichwort - Genau, "Du gehst mir auf den Keks."

Das lernt ihr dann auch, was das heißt.

#cookie - Schreibt das in die Kommentare und dann

könnt ihr das Buch gewinnen und Dana schickt euch das dann

persönlich zu. - Ich dachte du schickst das.

Ok, dann schick ich das... Ich schicke es euch zu

und wir schreiben beide, du schreibst erstmal da gleich rein.

Ja! Ja, ich signiere das Buch, ja. - Und ich signiere

die äh Paketpackung. - Haha doch und äh du kannst ein(e)

Postkarte da rein tun und du kannst (die) signieren.

Das mach ich auch. Und wir freuen uns, dass ihr

zugesehen habt. Wir freuen uns jetzt auch noch

auf eure Kommentare. Was findet ihr am schwierigsten

am Deutschlernen? Schreibt das mal hier unten rein

und dann sehen wir uns nächste Woche wieder.

Dankeschön Dana für deinen Besuch! - Vielen vielen Dank dafür, ja. 

Das hat sehr viel Spaß gemacht. - Bis bald! - Ciao!

 











Cari, was ist unser Thema heute?

Danke, dass du fragst, Janusz! Unser Thema heute ist: 

""Wie hat sich Deutschland verändert seit deiner Kindheit?""...

also die Kindheit desjenigen, den wir fragen.

Okay dann, los geht's! - Los geht's!

Ihr seid ja wirklich jetzt noch ziemlich jung, aber 

wie hat sich Deutschland verändert 

oder was hat sich in Deutschland verändert seit ihr ein Kind wart?

Also... ich kann, glaub' ich, das jetzt nicht ganz auf

Deutschland bezogen sagen, aber was ich zumal... (zumindest)

in meinem Umfeld mitkriege, ist, dass sich auch ältere Menschen...

also so älter jetzt von mir aus gesehen... 

jetzt so Anfang... Ende 40... auch für so Themen wie Sexismus 

oder Rassismus viel mehr sensibilisieren.

Und das kriegt man schon sehr stark mit, find' ich. 

Also, gerade bei meiner Mutter 

und teilweise auch bei meinen Großeltern so.

Ich glaube, Deutschland ist 'n Stück weit aufmerksamer geworden

auf seine eigenen Probleme. Ich glaube schon, dass wir viele Sachen

hinterfragen und... ähm... ja, ich glaube, es geht in die

richtige Richtung in Deutschland. 

Kannst du 'n paar Beispiele nennen?

Mh... ich glaube schon, dass gerade in den letzten Jahren (viele)

Debatten angestoßen wurden... also jetzt gerade 

Black Lives Matter, zum Beispiel oder generell Diversität,

viel mehr Feminismus... Das find' ich sehr, sehr gut.

Ich glaube, das hat Deutschland sehr verändert.

Oh...das ist schon ein paar Tage her. 

Uh... ist wesentlich weltoffener geworden... auch globaler...

in der Form, was meine eigene Person betrifft.

Also, bin seit dem elf mal umgezogen... 

in verschiedenen Bundesländern... und von daher

hat sich da enorm was geändert... von diesem kleinen Dorf 

auf dem Land bis zur Großstadt.

Wie hat sich Deutschland oder was hat sich in Deutschland verändert...

verändert seit du ein Kind warst? 

Uh... wie soll ich das beurteilen? Als Kind hab ich die Welt

und Deutschland noch nicht verstanden, würd' ich sagen. Deswegen... - Ja, rückblickend?

Ähm... Social Media hat übernommen... auf jeden Fall die Welt...

im Zug um das Handy. Das ist so die... für mich die... 

der größte Rückblich, glaub' ich.

Was sich verändert hat...alles! Als ich aufgewachsen bin,

war das hier Osten... blanker Osten. Gibt's paar Gemüseläden,

'n Bastlerladen... äh... aber die Kastanien, 

die gab's da auch schon.

Und Sie sind hier auf der Straße aufgewachsen?

Ne, aber ich kannte sie sehr gut,

ich bin (in der) Greifswalder Straße aufgewachsen.

Und wie hat sich so das tägliche Leben dann verändert?

Jetzt haben Sie das optisch schon beschrieben,

aber wie war denn das Leben anders zu dieser Zeit?

Na, es war 'n bisschen einfacher, ne. Man konnte... hat 

gar keinen Druck gehabt, Geld zu verdienen.

Miete hat 37 Euro... äh... D-Mark gekostet... 

Mark... der DDR... gekostet. 

Äh... man ist mit wenig Geld zurechtgekommen.

Na, ich fand früher die Zeit etwas entspannter 

als ich aufgewachsen bin. - Können Sie mir das näher beschreiben?

Was war entspannter, was ist heute hektisch?

- Keine Digitalisierung. Das langt schon. 

Das ist... macht das Meiste aus, würd' ich sagen...

also was mich stört... ja, an meinen eigenen Kindern auch.

Also, mehr Zeit für Dinge... andere Dinge getan...

Vieles, was sie heute nicht mehr tun, was wir noch getan haben.

Ja... (von) daher gehend... meine Tochter sagt selbst

""Mama, ich wär' gern in deiner Zeit aufgewachsen"".

Aber ist das nicht irgendwie überall auf der Welt so?

Ja, natürlich ist das überall auf der Welt so.

Warum sollte es nur hier sein, ja... aber es ist für mich

die größte Veränderung, die ich selbst erlebe... muss ich sagen.

Ich würd' sagen, der größte Unterschied ist wahrscheinlich,

wenn ich mir angucke, wie die Kinder jetzt aufwachsen...

ist definitiv so das Digitale. Also ich schätze, das ist...

ich... ich... (bedaure) das immer ein bisschen,

wenn man immer Kinder sieht und dann denkt man

""Oh, wir haben noch so viel draußen gespielt und so viel noch

auf den Spielplätzen verbracht und die Kinder sind irgendwie... 

ähm... heutzutage werden (sie) viel öfter irgendwie einfach nur

vor's iPad gesetzt und... ähm... ich glaub' so, wenn man sich so

die jüngeren Leute anguckt, dann ist das auf jeden Fall was, 

was ich definitiv verändert hat zwischen meiner Kindheit

und Leuten, die jetzt noch Kinder sind. Ähm... genau.

Übrigens, wenn ihr zu diesem Video ein Transkript,

eine Vokabelhilfe und interaktive Übungen haben möchtet,

dann werdet doch einfach ein Mitglied bei Easy German.

Hier oben findet ihr den Link zu Patreon

und für einen Dollar pro Woche seid ihr schon dabei.

Ich glaube, die größte Veränderung ist für mich, dass ich vom Land

in die Stadt gezogen bin und deswegen hat sich sehr viel verändert

in meiner Wahrnehmung... ähm... auch auf das Bild von Deutschland,

weil ich auch das Gefühl habe, jetzt... ähm... dass... dass 

diese Kontraste zwischen Land und Stadt sehr, sehr groß sind

in Deutschland... ähm... und ja, generell so 'ne, so 'ne Spaltung

der Gesellschaft in... in verschiedene Teile,

die sehr kontrastreich sind.

Ich glaube tatsächlich, dass... ähm... dass sich tatsächlich die Mode,

glaub ich, tat... irgendwie auch sehr verändert hat. 
Also als ich zur Schule gegangen bin... ähm... war das alles sehr...

da hat man sich darüber gar keine Gedanken gemacht.

Es gab noch keine Blogs, es gab noch kein Social Media

und ich glaube... keine Ahnung... junge Leute heutzutage sind

sehr, sehr gut gekleidet. Sie sehen wahnsinnig toll aus...

meiner Meinung nach. Ähm... ich würd' sagen, das hat sich verändert.

Also, generell, durch's Internet, glaub' ich auch, dass die Leute

'n ganz anderes Erleben haben, jetzt, was das... 

was so Gesellschaft und Kultur angeht.

Für mich... äh... hat sich verändert, dass... äh...

es ist viel globaler geworden. Ich hab' manchmal gar nicht

das Gefühl, dass ich mich in Deutschland befinde.

Gut, jetzt leb' ich auch natürlich in Berlin.

Das ist ja nochmal 'ne Weltmetropole, aber meine Wahrnehmung 

von Deutschland ist tatsächlich dieses... äh... globali-...

dieses... dieses Globale, dieses Schnelle.

Ähm... wir unterscheiden sich... wir unterscheiden uns kaum

von einer Stadt wie London oder Paris... also... und... ähm...

ganz viele junge Menschen aus der ganzen Welt 

strömen hier nach Berlin und auch nach Deutschland.

Ganz viele Menschen haben angefangen, Deutsch zu lernen,

zumindest waren es die Meldungen so vor 2-3 Jahren,

die man hier immer wieder vernommen hat.

Also, das hat sich verändert. Viel offener. 

Es ist eine viel offenere Gesellschaft.

Wie hat sich Deutschland verändert seitdem Sie ein Kind waren?

Also, ich bin nicht in Deutschland geboren, 

also ich bin... komme aus Österreich, davon abgesehen... aber...

seit '73 bin ich in Berlin. Es hat sich sehr viel verändert.

Einiges zum Positiven, einiges zum Negativen.

Na, was denn zum Positiven und was zum Negativen?

(Das) Positive ist hier, dass die Grenzen offen sind... jetzt hier...

dass die Mauer gefallen ist... das war (die) Hauptsache

für das deutsche Land hier, das deutsche Volk hier...

schon sehr für Berlin und das Negative ist hier... ja, dass die Leute

irgendwie... (wir) wollen mal sagen... also... 

etwas unruhiger geworden sind, 

nicht mehr so locker drauf sind wie früher.

Diese Schnelligkeit haben schon viele Leute angesprochen.

Findest du das eher gut oder auch anstrengend?

Oh, es ist schwer, das zu bewerten. Es ist so, wie es ist.

Ähm... ich glaube... ähm... für Menschen, die 'ne gute Bildung haben,

die vielleicht durch den Job auch gefordert sind, schnell zu sein...

ähm... ist das in Ordnung, aber ich denke, dass viele Menschen

auch nicht mitkommen. Also, wenn wir jetzt das Thema Digitalisierung

ansprechen. Das ist ja dieses Schnelle.

Diese ganzen technischen Sachen... ähm... 

ja, es könnte langsamer sein und... ähm... ich denke, gerade 

in der Coronazeit haben ja ganz viele Menschen auch... äh...

gespürt und alle waren dankbar für die Langsamkeit... 

dass alle gesagt haben, jetzt ist der ganze... 

die ganze Geschwindigkeit aus dem Leben raus. 

Das hat was Gutes... also... 

Also, als ich jung war, sag' ich jetzt mal... ähm... 

da gab's halt keine Influencer. Da gab's halt irgendwie

diese ganz normalen amerikanischen Stars... Popstars...

und jetzt hast du halt irgendwie...keine Ahnung...

irgendwelche Youtuber...irgendwelche Instagram-Promis.

Das gab's bei mir nicht. Das hat sich, glaub' ich, total verändert,

aber das ist jetzt ja nicht nur bezogen auf Deutschland.

Und ist das gut oder schlecht, 

dass es jetzt Youtuber und Influencer gibt? - Ja, weder noch.

Ich glaub', das... das ist halt einfach 'n komplett anderes Ding,

ein komplett anderes Geschäftmodell. Es ist viel... viel offener

geworden. Es kann jeder machen, im Grunde. Jeder kann...

jeder kann das... jeder kann Youtubestar werden, quasi.

(Wir sind YouTuber) - Ähm... ihr seid (Youtuber).

Janusz, du bist nicht in Deutschland aufgewachsen, sondern in Polen,

aber du bist in den 80er Jahren nach Deutschland gekommen.

Wie hat sich denn Deutschland aus deiner Sicht 

seit den 80er Jahren verändert? - Ja, ich hab'... ähm...

ganz verstärkt diese Digitalisierung erlebt. 

Also, ich hab tatsächlich die ersten Computer miterlebt,

wo ich noch nicht so wirklich wusste, 

was man damit eigentlich machen soll. Und dann... äh... 

die (ersten) Versuche, im Internet zu kommunizieren und

schließlich ist das zu meinem Beruf geworden. Und ähm...

Stimmt! - Ja. - Und zwar massiv. Jetzt machst du Videos bei Youtube.

Juhu! Ja, ich bin ein Youtuber und lebe in Ostberlin.

Das sind alles überraschende Sachen für mich.

Überraschende Wende in Janusz' Leben. Wir wollen von euch wissen:

Wie hat sich denn Deutschland verändert 

seitdem ihr es kennengelernt habt... äh... das ist vielleicht

noch ganz neu. Vielleicht wart ihr noch nie in Deutschland.

Vielleicht wart ihr aber auch schonmal vor vielen Jahren

in Deutschland und dann später wieder 

und habt dort eine Veränderung bemerkt. 

Hier in Berlin sind ja zum Beispiel viele Veränderungen sichtbar.

Schreibt uns gerne 'n Kommentar und werdet gerne Mitglied 

von Easy German. Dann könnt ihr mit diesem Video 

noch besser Deutsch lernen, zum Beispiel mit interaktiven Übungen,

dem Transkript und unseren Vokabeln. 

Danke Janusz, für deine Interviews! - Ja gerne.

Und wir sehen uns bald wieder. - Ciao! - Ciao!



Heute stellen wir in Berlin auf der Straße folgende Frage:

Habt ihr Geheimnisse in eurem Leben?

Das wollen wir wissen. - Genau. Das Fiese ist, dass wir auch versuchen,

diese Geheimnisse herauszupressen aus den Leuten.

Viel Glück, Janusz! - Okay. - Hier ist dein Mikrofon. - Los geht's!

Habt ihr in eurem Leben Geheimnisse?

Ja, auf jeden Fall. Ich glaube, Geheimnisse hat jeder, oder?

Ja, auf gar keinen Fall. Ich bin immer einhundert Prozent ehrlich.

Äh... radical honesty... ah, verdammt, das war jetzt Englisch.

Aber nein, ich... - Du lachst, aber tatsächlich... wir haben

Schwierigkeiten jemanden zu finden, der Geheimnisse hat,

weil die Deutschen... immer stramm so... "Nö, brauch' ich nicht".

Doch, doch, ich hab' auf jeden Fall Geheimnisse. 

Also keine großen, ne? Aber... ähm... so kleine Geheimnisse

hat man doch immer. Das macht das Leben interessant, glaub' ich.

Okay, dann... wärst du bereit, eins von deinen Geheimnissen uns

zu verraten? - Muss ich mal scharf nachdenken... ähm...

Doch, ich glaube so gerade... gerade so vor den Eltern... zuhause.

Da erzählt man nicht alles, ne? Das i-... so... 

Ich erzähl' meinen Eltern nicht alles, was ich so in Berlin mache,

wenn ich nach Hause gehe. - Das ist tatsächlich 'n guter Punkt,

wenn wir das... ich würde das nicht als Geheimnis klassifizieren,

weil wenn meine Eltern mich direkt fragen würden, 

würd' ich das vielleicht auch erzählen, aber es gäb' da 

auf jeden Fall sehr viele Sachen, die ich auslassen würde,

wenn ich meinen Eltern was erzähle aus meinem Leben.

Ich hab' bestimmt Geheimnisse, ja. 

Und würdest du lieberweise mit uns ein Geheimnis von dir teilen?

Ein Geheimnis von mir... zum Beispiel wurd' ich mal als Kind

von einem Hahn so sehr attackiert, 

dass ich dann am Kopf genäht werden musste.

Das ist so 'n bisschen lustiges Geheimnis.

Darüber rede ich eigentlich nicht.

Habt ihr in eurem Leben Geheimnisse?

Ja. - Kommt drauf an, vor wem, aber logisch.

Und wärt ihr bereit, eins von euren Geheimnissen... äh...

hier in aller Vertrautheit uns zu verraten?

Oh, ich müsste jetzt überhaupt mal nachdenken, was für Geheimnisse

ich habe, aber ich weiß, dass ich welche hab.

Wo wir... äh... kurz zuvor drüber geredet haben.

Oh, das kannst du machen. Das mach' nicht ich,

Nee, okay, dann nicht, nee. Äh pf... weiß' nicht... ja... vielleicht.

Bitte! - Geheimnis... ähm... gib' mir kurz 'ne Sekunde.

Geheimnis... ja. - Kannst du uns eins 

von deinen Geheimnissen verraten? - Mh...

Haben Sie auch Geheimnisse in Ihrem Leben? 

Ja. - Ich hab' ganz viele Geheimnisse, sonst geht's ja gar nicht.

Aber ich will ihrs hören! - Das will ich nämlich auch!

Wären Sie bereit, eins Ihrer Geheimnisse mit uns zu teilen?

Ja, müsst' ich jetzt überlegen, welches Geheimnis...

Wahrheit oder Pflicht, genau. Ähm...

Jetzt bin ich gespannt. - Soll ich das sagen? 

Ja mach', wenn du willst, ja.

Okay, also wir sind beste Freunde und auf irgend'ner Party

waren wir mal stockbesoffen und haben rumgeknutscht.

Oh, das ist ja aufregend! Toll! - Zehn Jahre her. 

Zehn Jahre her, dementsprechend... ja. 

Deswegen ist das 'n gemeinsames Geheimnis, also von daher...

Okay, ich... äh... ich erzähle das keinem. - Ist ja nur auf Video.

Ja, ich hab' ein Geheminis... im Moment... weil ich immer sage,

dass ich eigentlich gar niemanden in meinem Leben brauche

und trotzdem hab' ich mich bei Tinder angemeldet.

Oh... viel Glück damit, ja?

Dass ich noch sehr sehr lange... ähm... 

mit einem Kuscheltier geschlafen habe und... 

Also, meine Eltern wissen das tatsächlich sogar, aber

im Freundeskreis ist es natürlich auch bekannt, aber etwas unangenehm.

Da (werden) oft drüber Scherze gemacht, aber... ja. - Okay.

Ist nichts Schlimmes.

Haben Sie Geheimnisse in Ihrem Leben?

Ja. - Und wären Sie bereit, eins von ihren Geheimnissen

jetzt zu verraten? - Oh, das ist ja eine interessante... 

Ja, wäre ich bereit? Eine gute Frage, ehrlich gesagt.

Weil dann wäre es ja kein Geheimnis mehr. - Na, toll! - Ähm...

Uns können Sie das ruhig (an)vertrauen. Wir... 

Welches Geheimnis würde ich Ihnen denn mal schenken?

Das ist ja ein Geschenk, sozusagen. - Das stimmt.

Vertrauen muss... ist ja ein Geschenk. - Das stimmt. - Ähm...

Hast du auch Geheimnisse? - Ja.

Und wärst du bereit, eins von deinen Geheimnissen uns zu verraten,

uns zu schenken, sozusagen? - Das kann ich machen, ja. Ähm...

Wenn ich alleine bin... ähm... dann schmeiß' ich meine Socken

immer ins Wohnzimmer. - Wow, jetzt ist es raus!

Ja, ich fühl' mich auch richtig gut jetzt, also wow!

Mein Geheimnis ist, dass ich an mehr glaube, 

dass es in der Welt möglich ist als manche andere das tun würden.

Ich glaube an Wunder. - "Ah, Wunder geschehen! Ich hab's gesehen."
Wunder... ähm... machen wir selbst. 

Und wir sind eigentlich das Wunder. Und wenn wir es zulassen, 

dann... ähm... kann alles geschehen.

Übrigens, wenn ihr mit diesem Video noch besser Deutsch lernen wollt,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Dann bekommt ihr zu allen Sonntagsvideos ein Transkript, 

eine Vokabelliste und interaktive Übungen.

Das Ganze geht schon ab einem Dollar pro Woche 

und hier oben ist der Link zu unserer Patreon-Seite.

Hast du auch Geheimnisse in deinem Leben?

Äh... auf jeden Fall. Ich glaube, Geheimnisse sind wichtig,

um... ja, irgendwas für sich selbst zu haben.

Das stimmt! Und würdest du jetzt ausnahmsweise 

eins von deinen Geheimnissen mit uns teilen? - Mh... nein.

Sind die Geheimnisse immer peinlich oder nur manchmal?

Ähm... ich glaub', die müssen nicht peinlich sein. 

Die können auch... ähm... ja, etwas sein, 

was man einfach ungerne teilt.

Uh, das ist schwer! Ähm... ja, ich mache gerade meinen Abschluss,

meinen Uniabschluss. - Okay, lassen wir das als Geheimnis gelten?

Mh... okay! - Das weiß wirklich niemand!

Jede Menge! - Und du... würden Sie uns 

eins dieser Geheimnisse verraten? - Ich bin doch nicht doof!

Äh... habt ihr Geheimnisse in eurem Leben?

Äh... nein und wenn, dann würd' ich's nicht verraten.

Würdest du uns eins von deinen Geheimnissen verraten?

Ja. - Bitte! - Weiß gar nicht, ob das so 'n Geheimnis ist.

Versuch' es! - Muss ich echt überlegen. Was ist mein Geheimnis?

Äh... ist eigentlich alles offen... ähm... 

Man kennt mich aus'm Fernsehen! Nein... äh...

Wenn ich... wenn wir ausgehen und äh... was trinken gehen, 

dann tu' immer so, als wenn mein Vodka Wasser wäre.

Aber eigentlich trink' ich gar nicht und tu' so,

als wenn ich besoffen wär'. - Wow, das ist ja gut.

Also, mein Geheimnis ist, dass ich eigentlich... ähm...

ein Stehriese bin und in Wirklichkeit nur einen Meter fünfzig groß.

Ah, tatsächlich? Das... ohne, dass Sie es mir gesagt (hätten), 

hätte ich das nicht gemerkt.

Ja, deswegen ist es ja auch ein Geheimnis. Aber nicht weitersagen!

Ein... offensichtlich, ja... Geheimnis... 

Wenn man sehen könnte, auch gucken könnte...

Und... ähm... wenn euch jemand ein Geheimnis erzählt,

neigt ihr eher dazu, das Geheimnis wirklich ehrlich zu bewahren

oder, wenn es nicht so wichtig ist und ihr habt einen guten Freund,

dann wird weitergeplappert? - Also ich glaube, dadurch dass ich

keine Geheimnisse habe, find' ich es sehr schön, die Geheimnisse

von anderen Leuten zu wahren. Deswegen... ähm... nee, 

wenn Leute mir Geheimnisse erzählen, behalt' ich die auch.

Ich würd' die Geheimnisse immer behalten vor allen Leuten,

die die Person auch kennt, aber zum Beispiel meiner Mutter würd' ich

das erzählen, wenn die die Person nicht kennt, weil...

was schad'ts, ne? Das ist ja eigentlich dann egal. 

Das würd' ich machen.

Okay! Und wenn jetzt jemand Ihnen ein Geheimnis anvertraut,

ähm... sind Sie imstande, dieses Geheimnis wirklich

für sich zu (be)halten oder denken Sie "Nein, sowas mach' ich nicht,

das ist wie so 'ne Leiche im Keller. Ich muss damit auch raus".

Also, es verlässt nie die Schwelle meiner Wohnung.

Ich tipp's auf dem Handy ein, aber das ist ja nicht das Gleiche.

Also, äh... das kann ich wirklich sagen. Ich kann Geheimnisse

absolut für mich behalten. Früher hab' ich immer scherzhaft gesagt,

man nannte mich auch "das Grab". Ich kann schweigen wie ein Grab.

Nee, also ich würd' Geheimnisse nicht weitererzählen, 

weil sonst kommt's irgendwann zu einem zurück und dann...

Das will man ja dann auch nicht.

Ich teile meine Geheimnisse nur mit einer einzigen Person,

nämlich mit meiner Freundin. - Na, und das reicht schon dann...

... um sie in die Welt zu schicken. - Ja, ja das reicht!

Wenn ich das dann wieder ins Handy gebe, aber ich... wie gesagt...

ich... ich verspreche dir, dass es niemals 

die Schwelle der Wohnung verlässt. - Das beruhigt mich sehr.

Nö, das... wenn mir jemand was sagt, bleibt das bei mir.

Und wenn dich je... und we... und wenn... wenn... wir warten dann.

Nein? - Danke, aber herzlichen Glückwunsch! Was Sie auch immer machen.

Ja, herzlichen Glückwunsch zu was auch immer Sie machen.

Das sieht sehr wichtig aus. - Danke sehr! - Cooles T-Shirt!

Also, ich behalt' das für mich, weil ich ja auch möchte, 

wenn ich mein Geheimnis weitererzähle, 

dass das auch für sich behalten wird. Ich sag' da nichts weiter,

da bin ich schon ganz treu, ja.

Nein, nein, nein... ich bin sehr loyal. 

Also, ich behalt' das Geheimnis für mich.

Ist es Ihnen schon passiert, 

dass Sie das dann doch noch weitererzählt haben?

Ähm... ja so Kleinigkeiten. Wenn man mal so "hihihi" und 

"Das ist lustig"... ja, schon. Aber so wirklich wichtige Dinge

darf man nicht verraten. - Oh, das ist nett!

Wer sind die Leute, denen ihr euch anvertraut?

Mh, also auf jeden Fall meine zwei Mitbewohnerinnen, mein Freund, 

meine engsten Freunde so, also da habe ich 

auf jeden Fall 'n... 'n guten Kreis, wo ich sofort auch... äh...

hingehen kann und alles rauslassen kann, wo ich... 

was mich irgendwie bedrückt und worüber ich reden möchte.

Ich bin auch so drauf. Ich hab', glaub' ich, zu viel Stand-up-Comedy

geguckt und sobald ich irgendein Geheimnis wahre... woah!

Wenn Sie etwas auf dem... schwer auf dem Herzen haben,

haben Sie Leute, denen Sie Ihre Geheimnisse anvertrauen können?

Vertrauen? Ganz wenig Menschen nur.

Da ist man immer ganz allein, ne? Musste erstmal alles 

schön überdenken, ja. Halt bloß die Schnauze, ne?

Schön Schnauze halten, also weitermachen!

Jetzt seid ihr dran! Jetzt könnt ihr uns nämlich ein Geheimnis

verraten, zumindest wenn ihr Deutsch lernen wollt 

und einen Kommentar auf Deutsch schreiben wollt.

Dann schreibt uns doch mal ein Geheimnis hier unten

oder vielleicht eine lustige Geschichte. 

Habt ihr zum Beispiel schon mal ein Geheimnis aus Versehen verraten?

Ich verrat' euch noch 'n Geheimnis von Janusz. - Ja, bitte.

Immer, wenn Janusz auf der Straße Leute sieht, die ein Bier trinken

und er selber gerade gearbeitet hat, also das Gefühl hat,

er könnte jetzt auch noch 'n Bier trinken... - Ja. 

Dann geht er sofort los und kauft sich noch in dieser Minute eins.

Prost! - Das war unsere Episode für heute.

Bitte abonniert unseren Kanal, wenn ihr mehr Videos haben möchtet.

Und klickt auch hier unten die Klingel, denn dann bekommt ihr immer 

'ne Nachricht, wenn wir neue Videos hochladen.

Das passiert zweimal pro Woche. Danke für's Zusehen und bis bald!

Ein Bier, das gönne ich mir! - Komm, wir gehen weg, Janusz!

Wir holen uns noch zwei. - Und Francisco filmt weiter,

dann können wir das so blurren. - Das habe ich jetzt zerstört.

Nee, du hast gar nichts zerstört, Janusz!






Hallo Leute! Wir sind heute in Köln.

Ich habe hier einige Jahre gelebt und werde diese schöne Stadt

in genau einer Woche verlassen. Daher dachte ich, zeig' ich euch mal,

welche meine Lieblingsplätze in Köln sind, was ich hier gerne mache

und nehm' euch heute mal mit durch Köln. Los geht's!

So, wir sind jetzt hier schon an einem Platz,

den ich sehr sehr gerne mag, beziehungsweise ein Gebiet.

Das ist der Grüngürtel, der sich um Teile der Kölner Innenstadt zieht 

und (der) besteht aus ein paar kleinen Waldstücken, vielen Wiesen,

Sportanlagen... ja und die Leute treffen sich hier, grillen,

trinken ein Bier oder 'n Kaffee zusammen, machen Sport

und haben 'ne gute Zeit, vor allem im Sommer.

So, wir sind jetzt in Ehrenfeld.

Das ist mein Lieblingsveedel in Köln.

In Köln sagt man nicht "Viertel", sondern "Veedel"

und ich bin hier super gerne. Es ist immer was los.

Es gibt viele kulturelle Einflüsse.

Man findet Restaurants mit Essen aus sehr verschiedenen Ländern.

Es gibt tolle Konzerte, tolle Kneipen, viele kleine Läden,

Kunst und Kultur und es ist für mich der schönste...

das schönste Veedel in Köln.

Ihr habt bestimmt schon einmal gehört, 

dass die Kioskkultur sehr wichtig in Deutschland ist.

Man trifft sich am Kiosk, holt sich ein Getränk und trifft Leute

und bleibt einfach dort stehen und spricht.

Der Kiosk wird in Köln, auch wenn hier gerade Kiosk steht,

"das Büdchen" genannt. In Berlin heißt der Kiosk "der Späti". 

Das habt ihr vielleicht schon mal in einer Episode mit Cari gesehen.

Und wir gehen jetzt zum Büdchen. Ich treffe meine Freundin Nina

und wir trinken ein Bierchen. Los geht's!

Nina hat schon viel länger als ich in Köln gewohnt.

Und ich möcht' jetzt mal wissen: 

Was macht für dich die Stadt aus, Köln?

Ach, ich glaube, man kann sagen, dass Köln vielleicht nicht

die schönste Stadt ist, also architektonisch

und vielleicht auch was die Natur angeht gibt's wahrscheinlich Städte,

die wirklich schöner sind, aber diese Weltoffenheit,

dass Leute immer herzlich willkommen sind und... ähm...

ja, alles einfach so 'n bisschen entspannt ist, 

Leute herzlich sind. Ich glaube, das ist das, 

was... äh... Köln ausmacht und was alle auch über Köln wirklich dann

sagen würden. - Ja, das seh' ich auch so.

Und hast du ein Lieblingsveedel? Ich habe eben schon erklärt,

"Veedel" ist... äh... in Kölsch das Viertel. Wo magst du es gern?

Ja, wir beide haben ja im Agnesviertel zusammen gewohnt.

Ähm... da hab ich jetzt... äh... auch wirklich lange gewohnt.

Daher find' ich das Agnesviertel super schön, 

weil es am Rhein ist, es ist familiär, man hat... äh...

schöne kleine Straßen... ähm... - Super schön! 

Aber auch Ehrenfeld... ähm... hat seinen Charme und äh...

Es gibt einfach super viel zu entdecken.

Sei es... ähm... Graffiti oder die Leute da. 

Das ist einfach... ähm... ganz... ganz spannend und ganz... ähm...

schön, da zu leben. - Viele Ein... - Viele Eindrücke, genau!

Aber auch... ähm... ich bin zum Beispiel ab und zu auch einfach gerne 

im Stadtwald oder so und geh' da spazieren und... ähm... genau.

Einfach so 'n paar... ähm... Eindrücke, die man außerhalb

des typisch städtischen Lebens vielleicht dann so hat.

Und wenn du Freunde hast, die nach Köln kommen für 'n Wochenende,

was machst du mit denen als erstes?

(Freunde), die vielleicht Köln jetzt noch nicht so gut kennen?

Zum Dom! Nein...

Nee, tatsächlich nicht so diese typischen... äh... Köln-Touri-Sachen,

sondern vielleicht eher 'n Eindruck von der Stadt bekommen

und wirklich so durch die Veedel ziehen,

sich 'n Bier am Kiosk holen, die Südstadt ist schön,

schöne... ähm... Altbauten... klar, das belgische (Viertel)

ist irgendwie nett zu entdecken und ich glaube, das ist eher... 

den... den Flair, den man dann so hat...

sich so'n bisschen treiben lassen und gucken... ähm...

wie... wie sich Köln... wie sich's in Köln einfach gut gehen lässt.

Ja... - Sehr gut! - Ja.

Wir sind hier in der Körner Straße.

Wer in Köln lebt, kennt die Körner Straße.

Es ist eine schöne Straße mit vielen kleinen Geschäften,

aber das Besondere hier ist tatsächlich die Gemeinschaft.

Die Leute, die hier leben, 

organisieren einmal im Jahr ein Straßenfest 

und im Winter zur Weihnachtszeit sogar einen Weihnachtsmarkt.

Köln hat eine große türkische Gemeinschaft

und so auch viele türkische Geschäfte, 

viele türkische Restaurants mit tollem Essen.

Wir waren jetzt hier gerade bei Antep Mangal, auch hier in Ehrenfeld,

sehr leckeres Essen, kann ich nur empfehlen, 

und werden jetzt einen Falafel und einen Döner essen.

Ich habe gerade ein Spaghettieis hier in der Eismanufaktur "Eisfeld"

geholt. Die machen ihr Eis selbst, hier in Ehrenfeld.

Also, wenn ihr mal hier seid, schaut mal vorbei.

Es ist super lecker und falls ihr es noch nicht kennt:

Spaghettieis, man sieht es gerade nicht so genau,

ist Vanille eiscreme in Spaghettiform

mit Erdbeersauce statt Tomatensauce.

Es ist, glaub' ich, eine sehr deutsche Sache.

Nicht gerade Köln, aber sehr bekannt in Deutschland.

Probiert es mal! Sehr lecker!

Wir sind nun im belgischen Viertel am Brüsseler Platz,

ein stadtbekannter Platz, wo sich normalerweise

sehr sehr viele Menschen im Sommer treffen

und auch, wenn nicht Sommer ist, und hier Bier trinken,

zusammen sitzen, quatschen... es ist normalerweise sehr voll hier.

Ich mag den Platz ganz gern, aber manchmal ist es mir auch zu voll.

Im Moment, ihr seht es, es ist leer... komplett leer... ähm...

Es ist offensichtlich wegen Corona gerade nicht erlaubt,

hier zu sitzen, was ja auch gut ist.

Wir sind mal ganz kurz draufgegangen, um das euch zu zeigen,

wurden aber schon aufgefordert, zu gehen. 

Also, prost... und weiter geht's!

So, das war unsere Episode aus Köln! Ich hoffe, es hat euch gefallen

und wenn ihr mal in der Stadt seid,

habt ihr vielleicht einen Platz gesehen, den ihr auch besuchen wollt.

Wenn ihr jetzt noch mehr deutsche Vokabeln lernen wollt,

dann probiert doch mal den Vokabeltrainer unserer App Seedlang aus.

Dort findet ihr die 6000 wichtigsten deutschen Vokabeln

mit Beispielsätzen und Aussprachetrainings. Bis bald!

Diese Woche geht es bei unserem Easy Languages Projekt

um Redewendungen und Idiome. Wir haben schon in vielen von 

unseren Sprachen Videos zu dem Thema erstellt.

Die ganze Playlist findet ihr hier oben.

Und auch heute geht es wieder um das Thema... äh... zum Beispiel

werden wir euch diese Redewendung vorstellen:

""in ein Fettnäpfchen treten""

Wenn ihr das schonmal gehört habt und gerne wissen würdet,

was das heißt und woher das kommt, dann erfahrt ihr das 

in diesem Video, denn wir stellen euch jetzt acht Redewendungen 

und Ausdrücke vor, die schon hunderte Jahre alt sind und heute noch

in der deutschen Sprache benutzt werden. - Los geht's!

(Dann) lässt du alle anderen dann... äh... hinter (dir)... äh... st...

stehen... schwitzen und... oh. Ja?

Wo bist du?

Ich... ja, ich komme! Ich komme sofort. Alles klar.

Okay. Ciao. So. Oder ich fange jetzt auch schon an... äh... so...

Du fährst einmal, noch einmal, noch einmal

und dann macht das eigentlich keinen Spaß. 

Ja?

Äh... bist du schon auf'm Weg?

Ja ja ja ja, ich bin schon unterwegs.

Ja ja, ich komme schon. Alles klar. Okay. Okay, ich bin...

Ich bin schon fast da, ja? Alles klar.

Und äh... 

Diese Begeisterung... dieses... was... was ich...

Diese Freude, dass du Berlin erfährst... Oh je!

Man Janusz, jetzt leg' mal 'nen Zahn zu.

Ich wart' hier schon seit fünfzehn Minuten.

Ja ja... ja ja, alles klar, alles klar... ich... ja ja... ich... ähm

Ich bin sofort bei dir. 

Alina, ciao! - Wie? - Ich muss weg, ja? - Oh, okay.

Die Redewendung ""einen Zahn zulegen"" bedeutet sich zu beeilen

oder etwas schneller zu machen. Sie stammt aus dem Mittelalter,

weil man damals einen Kessel hatte, der über dem Feuer hing.

Zu diesem Kessel gab es ein Gestell, das verschiedene Zähne hatte,

also verschiedene Höhen, an die man den Kessel hängen konnte.

Wenn man also einen Zahn zulegt, somit den Kessel einen Zahn

weiter runter anhängt, dann ist der Kessel näher am Feuer

und das Essen kocht schneller.

Beeindruckend! Janusz kennt wirklich Hinz und Kunz.

Im Mittelalter wurden viele Kinder nach Königen und Herrschern

benannt. Und da es viele Herrscher gab mit dem Namen

Heinrich oder Konrad, kam es irgendwann zu einer Inflation

dieser Namen, also ganz viele Kinder hießen Heinrich und Konrad.

Die Abkürzung dafür ist Hinz und Kunz und so [wurde] das irgendwann

zu einer... zu einem spöttischen Wort für "jedermann".

Wenn man also sagt: ""Du kennst Hinz und Kunz!"", 

dann kennst du wirklich jeden, 

denn jeder heißt ja Heinrich und Konrad.

Hallo, liebe Zuschauer! Herzlich willkommen... äh... ja...

Janusz, lass mich das mal machen! Hallo, liebe Zuschauer 

und herzlich willkommen bei Easy German!

Ja Cari... und... warum musst du immer die erste Geige spielen?

Den Begriff ""die erste Geige spielen"" konnte man bis zum Beginn

des neunzehnten Jahrhunderts durchaus noch wörtlich verstehen,

denn damals hat die Person, die die erste Geige in einem Orchester

gespielt hat, eine besondere Rolle gehabt.

Sie durfte viel mitbestimmen und eigentlich 

das Orchester mitdirigieren. Heute passiert das nur noch manchmal.

Man benutzt diesen Spruch aber immer noch im übertragenen Sinne,

und zwar meistens negativ. Wenn eine Person sich sehr stark 

in den Vordergrund drängt oder sehr stark bestimmen will, 

dann sagt man: ""Du musst immer die erste Geige spielen!""

Was ma... was musst du zuhause machen?

Seit ich alleine wohne eigentlich alles.

Ja und seitdem ich mit Cari wohne, muss ich jeden Tag staubsaugen.

Stell' dir das vor! - Das klingt ja verrückt. 

Und wie oft macht sie das? - Hey!

Oh! Wenn man vom Teufel spricht... - Wieso?

Wir haben gerade von dir gesprochen. - Mh...

Die Redewendung ""wenn man vom Teufel spricht"" bedeutet, 

dass genau die Person, über die man sich gerade unterhalten hat,

auftaucht. Sie stammt auch aus dem Mittelalter.

Damals hatten die Leute Angst vor dem Teufel

und wenn man seinen Namen gesagt hat oder über ihn gesprochen hat,

dann soll er auftauchten. So dachten die Leute.

Daher war diese Redewendung damals sehr negativ behaftet,

aber heute verwenden wir sie auch auf ironische Weise

und deshalb muss sie keine negative Bedeutung mehr haben.

Übrigens gibt es diese Redewendung auch in anderen Sprachen,

wie zum Beispiel Griechisch. Da könnt ihr auch einmal

ein Video von Easy Greek, das wir euch hier verlinkt haben,

anschauen, das dieser ganzen Redewendung gewidmet ist.

Janusz, das geht so nicht weiter! Immer bist du zu spät!

Heute schon wieder zwanzig Minuten, gestern 'ne halbe Stunde.

Letzte Woche hab' ich 'ne Stunde auf dich gewartet im Büro.

Wie soll das weitergehen? Ich bin echt sauer!

Ach komm, ich war zwanzig Minuten zu spät.

Du machst auch immer aus einer Mücke einen Elefanten.

Die Redewendung ""aus einer Mücke einen Elefanten machen""

kann man sich sehr gut bildlich vorstellen. 

Wenn man aus einer kleinen Mücke einen riesengroßen Elefanten macht,

dann bedeutet das, dass man übertreibt.

Diese Redewendung ist aus dem antiken Griechenland überliefert worden

und hat sich bis heute in der deutschen Sprache gehalten.

Übrigens gibt es diese Redewendung auch wieder

in vielen anderen Sprachen, zum Beispiel im Russischen.

Und Easy Turkish hat auch ein Video darüber gemacht, 

das ihr euch gerne mal anschauen könnt.

Übrigens, wir möchten euch gerne einladen, ein Mitglied zu werden

von Easy German. Als Mitglied unterstützt ihr unsere Arbeit

und bekommt auch viel dafür. Unter anderem bekommt ihr nämlich

Übungen, Vokabellisten und Transkripte zu unseren Videos

und zu unserem Podcast und auch ""Behind-the-scenes""-Material

und Outtakes zu unseren Dreharbeiten sind dabei.

Und dann hat Angela Merkel gesagt, wir können alle zuhause bleiben!

Cari... bist du blau?

Im Deutschen gibt es mehrere Redewendungen, die Farben beinhalten.

Und ""blau sein"", das steht tatsächlich im Deutschen für

""betrunken sein"". Niemand weiß jedoch so genau, woher das kommt.

Es gibt zum Beispiel eine Theorie, dass im Mittelalter Menschen, die

äh... Farben gemischt haben und Stoffe hergestellt haben,

den Urin von Betrunkenen benutzt haben, um diese Farben zu mischen.

Ob das jedoch stimmt, weiß ich nicht.

Auf jeden Fall gibt es viele interessante Redewendungen und Idiome

zum Betrunkensein auch heute noch in der deutschen Sprache

und in anderen Sprachen. Und einige von diesen Idiomen bespricht

diese Woche unser Easy Catalan Team.

Den Link zeigen wir euch hier unten.

Wo ist denn Janusz schon wieder? - Keine Ahnung, ich ruf' ihn mal an.

Ja? Oh, sorry Leute. Ich hab' gestern wohl zu viel Bier getrunken

und ich mach' heute blau. - Okay... 

Okay, wir reden darüber später. Tschüß.

Er meint, er will heut' blau machen. - Was [ist] denn mit dem los?

Hier haben wir direkt die nächste Redewendung zum Thema "blau".

""Blau machen"" heißt tatsächlich, dass man die Schule

oder die Arbeit schwänzt, also nicht hingeht

und sich einen freien Tag macht. Auch hier ist nicht so genau klar,

woher das kommt. Eine Theorie sagt, dass das von den sogenannten

blauen Montagen kommt. Und zwar hatten Handwerker im Mittelalter

insgesamt vier freie Montage im Jahr

und die wurde auch ""blauer Montag"" genannt.

Hey Francisco! Bei euch in Mexiko isst man doch gerne diese...

Meerschweinchen. - Ich komme aus Nicaragua, Janusz.

Ah! Aber die Meerschweinchen mögt ihr! - Nein!

Janusz, du musst auch immer jedes Fettnäpfchen mitnehmen!

In vielen Häusern im Mittelalter gab es tatsächlich Fettnäpfe,

die das Fett von von der Decke herabhängenden Würstchen auffingen

oder Fett für die Schuhe, damit diese wasserdicht blieben.

Manchmal sind die Leute aber auch da rein getreten

und das war natürlich 'ne Riesensauerei dann.

Und deshalb sagen wir heute im übertragenen Sinne, 

dass wenn Leute in ein Fettnäpfchen treten,

dass sie sich unglaublich ungeschickt anstellen, 

zum Beispiel eine ungeschickte Frage stellen.

Und jetzt laden wir euch dazu ein, auch die anderen Videos

unserer Easy Languages Reihe anzuschauen. 

Die verlinken wir euch hier unten.

Und wir laden euch ein, ein Mitglied zu werden von Easy German,

denn als Mitglied unterstützt ihr unsere Arbeit und unsere Arbeit

finanziert sich tatsächlich zum Großteil durch Spenden.

Aber ihr bekommt auch etwas dafür, nämlich Transkripte, Vokabellisten

und interaktive Übungen zu all unseren Videos.

Danke für's Zuschauen und bis bald! - Ciao! - Ciao!

Vor einigen Wochen haben wir auf diesem Kanal 

ein Video gemacht, in dem wir euch fünfzehn Ausdrücke und Wörter

vorgestellt haben, die vor allem 

in der gesprochenen deutschen Sprache vorkommen 

und die sehr nützlich sind, wenn man sich auf Deutsch unterhält.

Diese Liste war natürlich nicht komplett und viele von euch

haben uns Vorschläge gemacht für weitere nützliche Ausdrücke

und deswegen gibt es heute ein neues Video

mit zehn weiteren nützlichen deutschen Wörtern und Ausdrücken,

die ihr für das gesprochene Deutsch kennen solltet.

Unser erstes Wort ist ein Wort, das ihr bestimmt alle kennt

und schon ganz oft gehört habt, und zwar ist das das "nee".

"Nee" wird eigentlich mit einem langen "e" gesprochen

und meistens auch mit zwei "ee" transkribiert

und es ist eine Variation von "nein". 

Dieses "nee" hört man eigentlich nur in der gesprochenen Sprache,

dort aber besonders oft. Also, es kann gut sein,

dass ihr ein Gespräch habt mit jemandem und diese Person

statt "nein" immer "nee" sagt. "Nee".

So, Manuel! Lass uns Bier holen! - Nee, wir arbeiten doch gerade!

Auch das nächste Wort ist eine Variation von "nein", 

die eigentlich nur in der gesprochenen Sprache vorkommt,

und zwar ist das das sogenannte "nä".

Dieses "nä", das benutzt man oft, wenn man völlig überrascht ist

oder entgeistert. Und in der Umgangssprache, also wenn man

das zum Beispiel in einem Chat transkribiert, 

dann schreibt man das ganz oft mit "n-ä".

Manuel, guck' mal! Robin ist hier! - Nä! Robin! - Hi!

Um euch jetzt völlig zu verwirren, gibt es jetzt noch ein drittes Wort,

was auch so ähnlich klingt und das ist das Wort "ne".

"Ne" steht immer am Ende eines Satzes und es ist eine Abkürzung

für "nicht". Man sagt das am Ende eines Satzes, 

wenn man eine Bestätigung erwartet oder eine Antwort

von der Person, mit der man spricht.

Ich würde zum Beispiel sagen zu Janusz: "Ist heiß heute, ne?"

Und dann erwarte ich, dass er antwortet: "Ja, heute ist es heiß."

Im Englischen gibt es sowas auch,

aber es gibt eine ganz andere Konstruktion, 

um sowas auszudrücken. Man würde auf Englisch zum Beispiel

sagen: "It's hot today, isn't it?"

Also dieses "isn't it" ist im Deutschen das "ne?".

Und es gibt noch 'n zweites Wort im Deutschen,

das verwendet wird und das ist "oder".

Ich kann im Deutschen also sagen "Ist heut'… Ist heiß heute, oder?"

oder ich kann sagen "Ist heiß heute, ne?"

Janusz, du denkst dran, 

dass wir morgen den Podcast aufnehmen, ne?

Ja, mach' ich. - Wir machen "Janusz philosophiert, ne?"

Sehr gerne, ja. Darauf freu' ich mich schon.

Mh… vergiss' die Kopfhörer bitte nicht, ne?

Manuel…aber…du weißt, dass du es mir schon 

dreimal gesagt hast, ne?

Ich werd's dir auch noch 'n viertes Mal sagen. Sicher ist sicher.

Das nächste Wort ist "tja". "Tja" ist ein Ausdruck, 

der ganz oft negativ benutzt werden kann,

denn er drückt eigentlich aus, dass jemandem etwas egal ist

oder sogar, dass jemand ein bisschen… ähm… 

Ja, es ist eigentlich eine Reaktion, wenn etwas Negatives passiert

und man dem anderen sagen will: "Ja, bist du selber Schuld dran."

Du hast… sagst zum Beispiel deiner… deinem Freund

die ganze Zeit: "Hey, du sollst nicht den Schlüssel vergessen!"

und dann geht ihr raus, er hat den Schlüssel vergessen 

und du sagst: "Tja, hab' ich doch gesagt!"

Manuel, ich würde echt jetzt lieber ein Bier trinken 

als zu arbeiten. - Tja, wir sind aber Youtuber

und Carin besteht darauf, dass wir samstagabends arbeiten.

Das nächste Wort ist das schöne Wort "übrigens".

"Übrigens" ist so etwas wie die deutsche Variation

vom Englischen "by the way". Und es ist die perfekte Gelegenheit,

wenn man in einem Gespräch das Thema wechseln möchte.

Und das was mir am Hegel gefällt ist, dass er beobachtet hat,

dass die Welt, die du siehst, eigentlich nur die Fleischwerdung…

die Phänomenologie des Geistes ist.

Mh… übrigens… äh… bring' morgen bitte Kopfhörer mit. - Okay.

Der nächste Ausdruck ist einer, der für viele Deutschlerner

verwirrend ist, denn man hört ihn die ganze Zeit

und er ist gleichzeitig nicht richtig übersetzbar 

und das ist der Ausdruck "krass". 

"Krass" benutzt man immer dann, wenn etwas verrückt

oder extrem ist. Und zwar ist das ein Ausdruck, 

der sowohl positiv als auch negativ sein kann.

Wenn zum Beispiel ein schlimmer Unfall passiert ist,

kann ich sagen: "Krass!". Und wenn es 'ne positive Nachricht gibt,

die mich überrascht, kann ich auch sagen: "Krass!".

Und im Grunde benutzen die Deutschen 

das viel zu oft, dieses Wort.

Man kann das zwar auf Englisch übersetzen, 

vielleicht mit "crazy" oder "extreme". Auch diese Wörter können

sowohl negativ als auch positiv benutzt werden.

Aber generell würd' ich sagen, dass die Deutschen das noch öfter

benutzen… ähm… als man im Englischen "crazy" sagen würde.

Also, das ist ein krasses Wort und hier findet ihr übrigens 

ein ganzes Video zu diesem Wort. Wir haben nämlich mal Leute

auf der Straße dazu befragt, wann sie das nutzen.

Ey, Manuel! Ich bin heute sechs Stunden mit dem Auto gefahren,

nur um dich zu überraschen. - Krass!

Das nächste Wort habt ihr bestimmt alle schon gehört. 

Es heißt "egal". "Egal" ist ein Wort, was man immer dann benutzt,

wenn… ähm… ja… gar nicht so einfach zu beschreiben…

wenn es einen nicht interessiert. Man kann also sagen:

"Hey, was möchtest du essen?" und du sagst: "Egal!"

Du kannst auch einfach jemandem zuhören, 

der über Politik (redet) und dann sagt er:

"Ja und was denkst du dazu?" und du sagst: "Mir egal!"

Also, "egal" bedeutet eigentlich, das interessiert dich nicht.

Du sagst vielleicht auf Englisch "That doesn't bother me".

Auf Deutsch ist das einfach ein einziges Wort: egal.

Mann, Robin! Jetzt haben wir den ganzen Tag gedreht 

und du hast gar nichts von Berlin gesehen.

Ach egal! Dafür bin ich jetzt auf YouTube!

Der nächste Ausdruck ist sehr ähnlich zu dem Ausdruck "egal".

Und das ist der Ausdruck "Macht nichts".

"Macht nichts" benutzt man immer dann, wenn irgendwas Großes

passiert ist und man möchte ausdrücken,

dass es gar nicht so schlimm ist. Äh… nehmen wir mal an,

Janusz hat in der Küche sein Essen verbrannt 

und jetzt kommt er zu mir und sagt:

"Oh nein, Cari! Etwas Schlimmes ist passiert!

Das ganze Essen ist verbrannt. Wir haben nichts mehr zu essen."

Und dann reagiere ich natürlich wie immer ganz locker und sage:

"Macht nichts, Janusz. Dann kochen wir was Neues!"

"Aller guten Dinge sind drei", sagt man im Deutschen.

Und so haben wir jetzt noch ein drittes Wort für euch,

was auch so ähnlich ist wie "egal" und wie "Macht nichts".

Und dieser Ausdruck lautet "Kein Ding".

"Kein Ding" ist ein besonders umgangssprachlicher Ausdruck,

also man würde das nicht in einem formellen Kontext benutzen.

Und man kann das auch benutzen, wenn man sagen möchte, 

dass… ähm… dass dich etwas nicht interessiert

oder dass etwas nicht so wichtig ist für dich… ähm…

Aber man kann es darüber hinaus noch benutzen,

wenn zum Beispiel jemand etwas für dich gemacht hat

oder etwas passiert ist und ich sagen möchte:

"Es ist nicht so schlimm", dann sag' ich: "Ach, kein Ding!"

Sagen wir mal, Janusz hat… äh… mir was gebracht

und das ist runtergefallen und ich reagiere natürlich wie immer

ganz locker und ich sag'… Janusz lacht hinter der Kamera…

und ich sage: "Kein Ding, Janusz! Macht nichts. Ist doch egal."

Unser letztes Wort für heute ist das Wort "genau".

"Genau" sagt man immer dann, wenn man etwas bestätigen möchte

und es ist auch dafür bekannt, dass es häufig als Lückenfüller (Füllwort)

benutzt wird in Gesprächen. Also du erzählst was

und der Gegenüber möchte dir bestätigen, dass er zuhört

oder dass er das verstanden hat oder dass er das auch so sieht

und dann hörst du immer wieder "Ja genau!"... "Genau!".

Äh… was soll ich morgen mitbringen? Ich weiß, Kopfhörer.

Genau. - Okay.

Jetzt seid ihr dran. Wir haben nämlich auch in dieser Woche wieder

interaktive Übungen für euch vorbereitet, um das Vokabular 

und diese Ausdrücke aus diesem Video weiter zu vertiefen 

und zu üben. Meldet euch gerne bei Patreon an, hier gleich…

(seht) hier links… seht ihr gleich den Link und dann bekommt ihr auch

jede Woche interaktive Übungen, Vokabellisten, Transkripte

und vieles mehr zu unseren Videos. 

Danke für's Zusehen und bis bald!

Oh… Manuel, Manuel, echt scheiße. Es tut mir so leid.

Ich hab' die Kopfhörer vergessen. - Nee, ne?




Hallo, liebe Freunde! Herzlich willkommen zu einer neuen Folge 

von Easy German! Ich bin Daniel.

Und heute beginnen wir eine neue Reihe von Videos, in denen wir euch

verschiedene Stadtteile von Berlin zeigen werden.

Wir befinden uns gerade im Norden von Berlin, im wilden Wedding.

Wohnst du denn hier im Wedding? - Ja, hier vorne um die Ecke!

Also, ich hab' früher im Wedding gewohnt... in... also das...

meine erste... äh... eigene Wohnung... war um die Ecke, da in der

Eckendorfer Straße. Ähm... dann bin ich nach Neukölln gezogen,

aber dann wieder zurückgezogen nach... ähm... 

Ich wohn' jetzt (im) Sprengelkiez.

Ja, natürlich. Seit ich zehn Jahre alt bin. Wedding ist meine Stadt.

Ja, ich wohn' hier im Wedding. 

Jetzt schon seit fast drei Jahren. Neuzugang, ja.

Wie lang seid ihr denn schon hier im Wedding?

Äh... wir sind seit gestern hier. Und sehr viel rumgelaufen.

Und... ja... ist ja relativ heiß, aber auch ganz schön.

Und ähm... wo kommt ihr her oder wo wohnt ihr?

Sind gestern aus Hamburg gekommen. - Genau.

Paul wohnt in Hamburg und ich wohn' in Kiel und... genau.

Sind wir zusammen... - Sind wir mit dem Zug hierhin gekommen und jetzt... genau.

Heute Abend fahren wir wieder.

Äh... jetzt fast seit drei Jahren wohn' ich hier, genau.

Ähm... so seit drei Jahren ungefähr. Bisschen mehr.

Was schätzen Sie denn besonders am Wedding? 

Was gefällt Ihnen hier gut?

Ich hab' mir den Wedding ausgesucht, weil ich... 

weil der für mich 'ne gute geschichtliche Belegung hatte.

So Widerstrand gegen Hitler und das... das hatte... also ich 

komm' nicht aus Berlin, eigentlich.

Das hatte für mich 'n positiven Hintergrund. 

Wie ich nach hier kam, hab ich gemerkt, das hat's für die Leute
gar nicht gehabt 1997. Also ich wurde sogar von der... von der Bank

wurde mir empfohlen: "Mit zwei Kindern können Sie doch nicht

hierher ziehen!" Ich wohn' immer noch in dem gleichen Haus 

und ich hab' genau die richtige Entscheidung getroffen,

obwohl mir der Schmutz manchmal 'n bisschen auf'n Keks geht, ne.

Gibt alle möglichen Einkaufsgelegenheiten, Kneipen, Bars...

Alles hat irgendwie abends noch auf... ähm... ja.

Ja, dass der Wedding zentral liegt, dass der Wedding sehr grün ist...

Sehr viele Bäume, Friedhöfe und äh... Parks gibt es hier.

Und äh... die Mischung ist hier gut. Also es ist sehr ausgewogen.

Es ist nicht sehr touristisch. Ist sehr normal einfach.

Das mag ich daran.

Was ist denn euch hier im Wedding so aufgefallen?

Wie würdet ihr den Wedding vielleicht beschreiben? Ganz intuitiv.

Ja, schon sehr multikulturell, würd' ich sagen.

Also viele verschiedene Ecken. Sehr viel... sehr viel Döner.

Döner und Falafel. - Viel leckeres Essen auf jeden Fall.

Volle Straßen. Ich find' es ist schon 'ne Menge los.

Ähm... die Leute sind viel draußen, hat man so das Gefühl,

chillen im Park.

Viele denken, wenn sie vom Wedding hören, an einen langweiligen,

grauen und sogar gefährlichen Bezirk in Berlin. 

Und tatsächlich ist der Wedding im Vergleich zu den Szenevierteln,

wie zum Beispiel Prenzlauer Berg, Kreuzberg oder Friedrichshain,

eher unbekannt. Aber tatsächlich gibt es im Wedding

sehr viele spannende Sachen zu entdecken

und sehr viele spannende Orte, wie zum Beispiel hier hinter uns,

das alte Krematorium, das zu einem wichtigen Zentrum 

für zeitgenössische Kunst geworden ist.

Und wie würdest du denn Wedding beschreiben?

Laut und gleichzeitig leise. Du hast immer Möglichkeiten des Rückzugs.

Ich selber besitze auch 'nen kleinen Garten an meiner Wohnung,

ist so meine kleine Oase. Aber generell würde ich sagen, es ist

genau der Gegensatz zwischen sehr laut, sehr viel los

und diesen kleinen Rückzugsorten. Chaotisch, bunt, absolut bunt...

ähm... von der künstlerischen Darbietung her, die es gibt, 

von der Bevölkerung, die hier lebt,

aber auch von der Café- und Restaurant- und Barszene.

Es ist komplett bunt. Das ist dann vielleicht noch das Treffendste.

Ich denk', dass auf jeden Fall auch gerade der Wedding so 

offen ist für Neues, also sehr viel im Wandel ist gerade.

Lebendiger als andere Stadtteile.

Wedding hat viele Sehenswürdigkeiten und auch... ähm... 

viele besondere Menschen.

Ähm... ich würde den Wedding beschreiben als... äh...

groß, vielfältig, bunt, ständig in Veränderung... ähm...

zentral, aber trotzdem irgendwie mit ruhigen Ecken, so.

Also der Wedding ist auf jeden Fall 'n Bezirk,

der natürlich sehr durch... ähm... verschiedenste Kulturen

geprägt ist. Also... äh... weil hier einfach nun mal viele Menschen

wohnen, die aus aller Herren Ländern sozusagen kommen.
Und das merkt man natürlich auch irgendwie an... auf der...

auf der Straße und an den Läden und so weiter.

Ja, es ist 'n Arbeiterbezirk. Es ist 'n Bezirk mit... ähm...

vielen Zugezogenen... jetzt auch viele Studenten.

Früher war das 'n Ort, wo man nicht so gern hingezogen ist,

weil er so 'nen schlechten Ruf hatte.

Und mittlerweile hat sich das geändert.

Es ist aber auch 'n total grüner Bezirk. Das schätze ich total.

Also durch den Humboldthain und Volkspark Rehberge und ähm...

an der Panke entlang, genau. Also ist sehr... ist auf jeden Fall auch

immer was los. Schöne Bars auch. Also ich finde, der Wedding ist oft

auch unterschätzt, 'n bisschen, ja.

Auf jeden Fall bunt... ähm... schmutzig... äh... freizügig

und trotzdem 'n bisschen verklemmt.

Ähm... multi-kulti... ja... einfach entspannt, lustig.

Übrigens, wenn ihr weiterüben möchtet und weitere Lernmaterialien

zu dieser Folge finden möchtet, dann laden wir euch ein,

Mitglied unserer Community auf Patreon zu werden.

Dort findet ihr nicht nur Transkripte und Vokabellisten

zu jeder Folge, sondern könnt auch einen Blick hinter die Kulissen

von Easy German werfen. Alle Informationen dazu findet ihr hier.

Es ist heute vielleicht kaum zu glauben, aber vor zweihundert Jahren

war der Gesundbrunnen ein beliebter und bekannter Bade- und 

Ausflugsort. Gerade befinden wir uns auf einer kleinen Brücke

über dem kleinen Fluß, der Panke. Jeder in Berlin kennt die Spree,

aber nur wenige kennen die kleine Panke.

Tatsächlich gibt es entlang diesem kleinen Fluss

sehr viele spannende Orte zu entdecken, 

zum Beispiel kleine Kunstgalerien, schöne Parks und viel mehr.

Eure Reise entlang der Panke startet ihr am Besten 

am Berliner Hauptbahnhof. Von dort aus sind es nämlich 

nur wenige Meter bis zum Wedding.

Entlang der Panke gibt es ganz viele Möglichkeiten.

Deswegen würd' ich euch empfehlen, auf jeden Fall eine Picknickdecke,

was zum Essen natürlich und eure Tischtennisschläger mitzubringen.

Magst du uns denn vielleicht einen deiner Lieblingsorte

hier im Kiez verraten? - Ja, ich hab früher in der Pankstraße

gewohnt und da ist hinter'm Amtsgericht äh... 'ne sehr schöne Wiese

direkt an der Panke. Und das ist... äh... schön da.

Gegenüber von den UFA-Studios.

Lieblingsorte... die Panke... ähm... verschiedene Abschnitte davon.

Dann... äh... hier Nettelbeckplatz ist sehr schön.

Dann find' ich in der Badstraße... das Viertel dahinter... ähm... 

Das ist nördlich davon. Das mag ich auch sehr.

Wir wollen jetzt in den Rosengarten im Humboldthain,

aber wahrscheinlich ist das schon wieder...

Ist vielleicht schon gar nicht mehr Wedding, oder? Weiß' ich nicht.

Doch, das ist noch der Wedding, genau. - Der soll sehr schön sein.

Also vielleicht wird das der Lieblingsort. - Super!

Hier im Kiez unmittelbar... fällt mir gar nicht so direkt ein.

Also was ich total gerne mag, sind äh... sind Parks, 

sind grüne Rückzugsorte. Da mag ich total gerne die Rehberge.

Aber das ist noch 'n Stück weiter am... am Rand von Wedding.

Ähm... und ich mag sehr gerne den Invalidenfriedhof.

Richtung Mitte, Richtung Hauptbahnhof.

Ähm... mein Zimmer. Ja... sonst auch so Parks oder Plötzensee

ist auch nett... Rehberge. Überraschen mich immer wieder,

wenn ich da bin. So weitläufig und ja... gibt viele schöne Orte.

Auf jeden Fall den Volkspark Rehberge, den mag ich sehr gerne

und... ähm... an der Panke entlang diese... ja, also wo es einfach so

'n bisschen... wo nicht so viel los ist, sag' ich mal.

Da gibt's echt schöne, grüne Orte. Ja, genau.

Okay, super! Das war's schon. Vielen Dank!

So Leute und das war's schon für heute. 

Ich darf mir jetzt 'ne kleine Pause gönnen, aber jetzt seid ihr dran!

Erzählt uns: Wart ihr schon einmal in Berlin?

Kennt ihr vielleicht sogar schon den Wedding?

Dann lasst es uns wissen und schreibt es in die Kommentare.

Wenn euch dieses Video gefallen hat, dann laden wir euch ein,

unseren Kanal zu abonnieren.

Und vergesst auch nicht, die Benachrichtigungen,

die kleine Klingel da, zu aktivieren,

damit ihr kein Video von uns verpasst.

Danke für's Zuschauen und bis bald!

Letzte Woche haben wir bei einem unserer Videodrehs 

einen netten jungen Mann aus Kolumbien mit seiner Freundin getroffen.

Die beiden sind extra in die Kastanienallee gegangen,

weil sie mal sehen wollten, wo Easy German die Videos dreht.

Heute wollen wir euch mit zur Kastanienallee nehmen.

Wahrscheinlich kommt ihr an diesem U-Bahnhof an,

U-Bahnhof Eberswalder Straße.

Die Kastanienallee befindet sich da hinten.

Die Straße hier hinter mir ist die Eberswalder Straße 

und die Straße neben mir ist die Schönhauser Allee.

Und hier sehen wir schon die erste "Sehenswürdigkeit",

denn in der Eberswalder Straße kann man viele Straßenmusikanten

beobachten, wie ihn hier.

Dieses Fastfood-Restaurant hinter mit erweckt gerade Erinnerungen

in mir, denn als man noch in Clubs gehen durfte, bin ich da

in einen Club gegangen, der da weiter hinten ist

und danach waren meine Freunde und ich immer dort essen.

Und das vermiss' ich momentan.

Wenn ihr zum Beispiel günstige Pizza essen wollt,

könnt ihr die hier bekommen, für 3,90€.

Wenn ihr die günstige Pizza gegessen habt, 

möchtet ihr vielleicht etwas Gesünderes.

Dieser Laden hier hat vierundzwanzig Stunden, sieben Tage

die Woche geöffnet und ihr könnt hier frisches Obst und Gemüse kaufen.

Wir gehen hier auch öfter mal zwischendurch einen Snack besorgen,

während wir die Videos drehen,

weil er einfach immer zur Verfügung steht.

Nachdem ihr euch also Obst und Gemüse gekauft habt,

könnt ihr auch auch ruhig ein Bier gönnen.

Am besten hier, im Prater Garten, das ist ein Biergarten.

In Süddeutschland gibt's wahrscheinlich noch viel größere

und viel mehr, aber hier in der Kastanienallee

könnt ihr eben auch einen kleinen finden.

Als Janusz nach Berlin gezogen ist,

hat er sein allererstes Fahrrad in Berlin hier gekauft.

Heute ist es ja nicht so warm in Berlin,

aber hier im Eisladen kaufen wir uns an besonders heißen Tagen

oft ein Eis nach getaner Arbeit.

Diese Sitze hier sind komplett aus Reifen gemacht

und wenn ihr euch mal ausruhen möchtet,

dann könnt ihr das hier gerne vor dem Laden machen.

Ich habe soeben von Janusz erfahren, 

dass das hier wohl die angesagteste Kneipe ever ist

und dass ihr hier unbedingt mal vorbeischauen

und ein Bierchen trinken solltet.

Wenn ihr ein Fan von alten Schallplatten seid,

dann werdet ihr hier ganz sicher fündig. 

Hier gibt es ältere Schallplatten, auch von Künstlern

aus dem damaligen Ostberlin und auch ältere Bücher,

die ihr hier finden könnt, manche sogar ab (einem) Euro.

Und wenn ihr ein bisschen mehr als 3,90€ übrig habt,

dann könnt ihr hier eine richtig gute, authentische Pizza essen,

bei diesem Italiener. 

Vielleicht wissen einige von euch von meinem Instagram-Account,

dass ich am liebsten japanisch esse und das hier 

ist zufällig mein allerliebstes Ramen-Restaurant und heute 

spendiert mir Janusz einmal Ramen.

Also, wenn ihr in Berlin seid und in die Kastanienallee kommt,

dann vergesst nich diese Ramen auszuprobieren.

Hier bekommt man richtig leckeres, veganes vietnamesisches Essen.

Hier hat mich Janusz auch schon mal hingeschleppt

und ich war wirklich überzeugt. Man hat es auch nicht rausgeschmeckt.

Ich habe mich dazu entschieden, für euch mache ich alles

und esse mich heute durch die ganze Kastanienallee.

Jetzt sind wir hier beim veganen Vietnamesen 

und es sieht schon mal lecker aus, oder?
c
Was würdest du denn Touristen empfehlen, die in diese Straße kommen?

Was kann man denn hier so machen?

Zuallererst kann man natürlich in diesen Laden hier und äh...

die coolen Dudes auschecken und (ein) paar Klamotten kaufen,

dass man sich dann auch hier in der Straße bewegen kann,

ohne aufzufallen.

Was ist denn hier das Besondere an eurem Laden?

Naja, wenn man sich so (ein) bisschen hier im Laden dann auch

umguckt... wir sind... äh... sehr individuell.

Wir arbeiten mit einem Künstler, der die meisten Designs übernimmt

ähm... sei es für die Teller, Bierkrüge, T-Shirts, 

verschiedenste Klamotten, aber auch Art Prints, also...

ist auf jeden Fall... äh... für 'n großes, weites Publikum

was zu sehen hier.

Wenn ihr nachts schlecht einschlafen könnt,

könnt ihr es ja mal mit den Produkten von diesem Laden hier probieren.

Vielleicht helfen die euch ja.

Das... äh... die Produkte hier wirken beruhigend, wenn man sie nimmt?

Die Produkte wirken beruhigend, wie gesagt,

krampflösend, schmerzstillend... CBD hat 'n sehr breites Spektrum

an Wirkungsweisen und wir kau-... verkaufen nicht nur CBD-Produkte,

wir verkaufen auch Hanfprodukte, 

also Hanflebensmittel, Tees, Baustoffe...

Wir befinden uns jetzt hier schon in der Mitte der Kastanienallee

und hier ist eine sehr große, ziemlich bekannte Sprachschule.

Wenn ihr mal Lust auf etwas andere Filme habt, dann könnt ihr

hier im Lichtblick-Kino ausgewählte, besondere Filme angucken.

Wir sind jetzt an dem Punkt in der Kastanienallee angelangt,

an dem wir meistens umkehren und zurückgehen.

Übrigens möchte ich euch daran erinnern, dass ihr Vokabellisten,

Transkripte und interaktive Übungen zu diesem Video 

und zu allen anderen Videos bekommen könnt, 

wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet. 

Das geht schon ab einem Dollar (pro Woche).

Ihr Geschäft sieht anders aus als gewöhnliche Buchläden.

Was ist denn hier das Besondere? - Wir sind ein Comicladen.

Das heißt, wir haben nur Comics, mit wenigen Ausnahmen.

Und zwar... ähm... deutsche Comics, französische Comics,

US-Comics... ähm... Kindercomics.

Leute, wir haben endlich jemanden gefunden,

der hier aus der Gegend ist und uns ein paar Fragen beantworten kann.

Du bist also hier aufgewachsen! - Ja, das bin ich.

Genau, kannst du uns ein bisschen was darüber erzählen... ähm...

wie der Unterschied war... wie das früher aussah im Gegensatz 

zu heute oder was anders... was sich verändert hat?

Naja, früher war es vor allem sehr grau. Ja, es gab wenig Läden.

Aber dafür war es auch noch so... wie soll man sagen...

relativ ruhig. Ja, hier haben einfach Arbeiter gewohnt

und normale Familien und es war noch keine Modenschau wie heutzutage.

Ja, ist schön, dass die Leute sich Mühe geben und sich adrett kleiden,

ja... aber das ist jetzt so ein bisschen hip geworden

hier diese Gegend und früher war es eine ganz normale Wohngegend.

Jetzt hat man Druck, hier gut auszusehen, ne?

Richtig! Ja, jetzt hat man ein bisschen Druck. Ja, das stimmt schon.

Ja, deswegen trag' ich auch heute ein Hemd, weil ich wusste,

dass ich die... äh... die Kastanienallee entlangschlendern werde.

Ja, Sie können auf jeden Fall mithalten!

Dankeschön, ebenso! - Dankeschön!

Und wenn ihr genug Zeit mitbringt, dann könnt ihr euch hier

auch noch gleich tätowieren lassen.

Du... äh... hast schon durchgehend hier gelebt?

Äh... na ich hab' hier in Prenzl'berg... hab ich mal vier Jahre

oder so gewohnt, glaub' ich und ähm... jetzt wohn' ich grad 

in Karlshorst und... ja, im Wedding hab' ich auch mal gewohnt

und... ja, so hier und da, ne? Man zieht immer um hier in Berlin.

Achso! - Das macht man schon. - Aber die Gegend gefällt dir hier

am besten oder...? - Ja, die ist angenehm. Ich verbinde

'ne ganze Menge mit der Gegend... halt einmal 'ne schöne Zeit,

in der ich... also als ich im Wedding gewohnt hab' und hier 

auf der Schönhauser... ähm... hab' ich mich halt viel in dem Kiez

aufgehalten... im Mauerpark, das war mein Park... äh...

Da hab' ich Basketball gespielt über zehn Jahre lang und ähm... 

Auch mal sonntags im Mauerpark Karaoke gesungen?

Also, ich war immer auf'm Basketballplatz und im Hintergrund

lief die Karaoke, also... es war ziemlich cool, äh... 

Da kam dann ab und zu Applaus und man konnte dann denken,

dass das für den Korb gerade war, den man gemacht hat... äh... ja.

Aber es war natürlich für die Karaokevorstellung, ja.

Und die coolen Jungs aus dem Laden hier haben uns außerdem auch noch

auf ein Bier eingeladen. Besser kann's ja heut' nicht mehr werden.

Prost, Janusz! - Prost!

Hier stehen wir vor einem Friseur, der heißt "Vokuhila".

Wisst ihr eigentlich, was ein Vokuhila ist?

Das bedeutet, eine Frisur zu haben,

die vorne kurz und hinten lang ist.

Die war in den Achtziger und Neunziger Jahren sehr populär,

aber bitte macht sie euch heutzutage nicht mehr.

Wir sind jetzt vor dem Restaurant "Habba Habba".

Ähm, ja... als erstes kannst du mir vielleicht mal sagen, 

was heißt denn "Habba Habba"? - "Habba Habba" bedeutet... äh...

es gibt viele Bedeutungen (dafür), aber das ist... äh...

ein bisschen (aus dem Arabischen), das bedeutet... (arabisches Wort)

oder (du kannst das auch für Kinder sagen)... äh... "Habba Habba"

Wenn die Kinder (auch essen möchten, sagen sie) "Habba Habba".

Ah? Auf Deutsch sagt man auch "Happa Happa" - "Happa Happa", ja!

Dann ist das so ähnlich. - Das ist so ein bisschen ähnlich.

So, als nächstes, weil ich immer noch nicht voll genug bin,

gibt es hier Koriander-Halloumi bei Habba Habba. 

Leider ist dieser Laden [K'UPS Gemüsekebab] jetzt hinter einem Gerüst 

und es stehen auch viele Leute davor, aber dass die Leute da stehen,

hat auch einen Grund. Da gibt's nämlich einen besonders guten Kebap

oder Gemüsekebap und da solltet ihr auf jeden Fall mal vorbeischauen,

auch wenn man es schlecht sieht momentan.

Das war unsere heutige Episode auf der Kastanienallee

und über die Menschen auf der Kastanienallee. 

Und wir hoffen, dass euch dieses Video gefallen hat. 

Wenn ja, dann schreibt's doch mal in die Kommentare,

denn wir können gerne mehr solcher Videos 

auf Berlins größten Straßen machen.

Ihr könnt uns übrigens auch dabei unterstützen,

und zwar auf Patreon, wenn ihr möchtet.

Das haben wir euch hier verlinkt.

Und wir hoffen, dass ihr aus diesem Video viel mitgenommen habt.

Ciao und bis bald!




Erinnert ihr euch noch an Easy German Nummer sechs?

Damals haben wir vor einem Supermarkt gefilmt.

Es war meine erste Easy German-Moderation überhaupt

und ich habe Leute gefragt, was sie gerade eingekauft haben.

Und ich find' diese Episode dermaßen kultig, dass ich gesagt hab':

"Cari, ich mach' heut mal 'n Remake von dieser Episode!"

Sehr gerne, Manuel. Los geht's! - Los geht's!

Hallo! Darf ich dich kurz was fragen?

Seid ihr Easy German? - Yes. - Nein, ich war neulich schonmal im Video.

Hallo! Darf ich euch 'ne kurze Frage stellen?

Was habt ihr denn heute eingekauft?

Hallo! Habt ihr kurz Lust auf 'n Interview mit mir? - Nein. - Nee. 

So, hier ist gut. Hier ist 'n guter Ort,

weil hier kann mir niemand... kann man mir nicht entkommen.

Man muss hier die Treppe runtergehen, 

wenn man aus dem Supermarkt rausgeht 

und man muss zwangsläufig an mir vorbei. 

Der Mikrofonarm reicht über die gesamte Länge der Treppe,

also es gibt kein Entkommen jetzt mehr.

Was habt ihr heute eingekauft? 

Pfeffi!

Pfeffi, was ist das? Das müsst ihr erklären!

Pfeffi ist ein Likör zum Trinken.

Zeig' mal! Ich hab' das gar nicht so im Kopf, wie das aussieht.

Grün! - Ach so 'ne große Flasche ist das!

Was habt ihr heute eingekauft?

Ganz viel Gemüse, Reis, Kokosmilch und Curry.

Das klingt nach einem Currygericht.

Ja! - So ungefähr. - Eigentlich alles, was fürs Curry gebraucht wird.

Genau. - Okay.

Gemüse und Nudeln hauptsächlich. - Das heutige Abendessen?

Ja... also das Gemüse ist fürs Abendessen.

Und die Nudeln für morgen? - Die waren im Angebot.

Die waren im Angebot! Das ist auch noch wichtig.

Ich hol' immer 'n Monatsvorrat an Nudeln, dann hat man immer

Nudeln zuhause, ist ganz praktisch.

Die werden ja nicht schlecht. - Eben!

Ja. Was äh... ist denn ein Angebot?

Was... na wenn's billiger ist als sonst. - Ja.

Das stimmt. 

Sie... äh... gehen ja grad erst in den Supermarkt. 

Tauschen Sie was um?

Nein, ich tausche nichts um. Ich kaufe neu ein.

Achso und was ist das in Ihrer Hand?

Äh... das sind zwei Kissen für meine Balkonstühle.

Die haben Sie grad woanders gekauft.

Die hab' ich online bestellt 

und die sind mir ins Büro geliefert worden.

Und deswegen transportier' ich sie jetzt gerade nach Hause.

Die haben 'n sehr schickes Design. 

Die sind schöner als meine Sitzkissen auf meinem Balkon.

Ja das... sie sind auch sehr viel schöner als die, die ich hatte

und insofern... ähm... hab' ich recherchiert ein bisschen

und bin auf diese Firma gestoßen, die das dann auch sozusagen 

direkt... äh... passgenau anfertigt.

Ah ja, Helmholz. Das merk' ich mir.

Na gut! - Vielen Dank! - Bitte sehr! - Bis bald, bis gleich, tschüss!

Hast du denn sonst noch was eingekauft?

Ähm... ich hab Käse, Pesto, das war auch im Angebot, äh... - Schnäppchenjäger!

Ja, ja. Ja halt so Zeug, was man immer irgendwie isst,

was man immer gut im Haus haben kann, weil's nicht schlecht wird.

Wenn's dann 'nen Euro runtergesetzt ist, dann... ja.

... greift man zu! - Eben. - Auf jeden Fall.

Ja, cool. Na dann... ähm... guten Hunger. - Danke!

Natron für morgen früh... ähm... Sodbrennen.

Das ist quasi schon die Vorbereitung dann... da... als es...

ihr wisst quasi schon, dass ihr morgen einen Kater haben werdet?

Ich schon, ja. - Nur er.

Wir sind grad sechs Stunden aus Augsburg hergefahren, das heißt,

es muss sich ja lohnen jetzt!

Stimmt alles soweit auf dem Kassenbon?

Das wollen… das wollen wir gerade kontrollieren.

Wir haben weniger bezahlt.

Wie? Wurden Sie umgekehrt übers Ohr gehauen?

Nee, wir haben fünfzig Cent weniger... diese... diese 

zehn Prozent oder was das ist, gell?

Rabatt? - Ja. Nee. - (Mehrwertsteuersenkung.) - Mehrwertsteuer! Genau!

Das sind aber keine zehn Prozent, die Sie da geschenkt bekommen.

Na guck mal! Guck mal hier! - (Drei Prozent.) - Minus zehn Prozent.

Wein und Sekt war im Angebot. - Dann wahrscheinlich.

Ja, also Wein und Sekt haben Sie gekauft und...

Nur... nichts... nur... nur Wein und Sekt.

Nur Wein und Sekt? Für den heutigen Abend? - So ist es!

Na dann... schönen Abend! - Danke ebenfalls. - Tschüss. - Tschüss.

Und zwar... was habt ihr heute Schönes eingekauft?

Äh... Sekt vor allem. Sekt, Baguette, Bananen, Joghurt, Aufstrich.

Ich kann ja mal erzählen, was es hier so zu sehen gibt im Supermarkt.

Es fängt an mit Blumenerde, Paletten voller Blumenerde.

Äh... was habt ihr heute eingekauft?

Äh... Alkohol!

Ah ja! Welcher Typ Alkohol denn? Desinfektionsmittel oder...?

Gin. - Ja, Gin. - Kein Tonic?

Doch, tatsächlich auch, aber eher als Geschenk.

Aber Tonic ist ja kein Alkohol.

Ja, ich wollte wissen: Mischt ihr den Gin später noch mit Tonic Water?

Achso ja, das ist schon geplant.

Ähm... weißt du, was ich mache? Ich versteck' mich!

Hier sieht mich keiner.

Ich seh' allerdings auch nich', wenn einer rauskommt,

ist das andere Problem.

Oh, jetzt kommt jemand.

Hallo! Kurze Frage: Was hast du eingekauft?

Einen Wein. - Mh!

Rot oder weiß? - Weiß, lieblich.

Mh! Und der wird jetzt zuhause getrunken oder...?

Nee, wir fahren jetzt... oder wir laufen in den Mauerpark

und da trinken wir den.

Ah, das scheint ein populärer Ort zu sein dieser Tage.

Ja, natürlich, ja. Seit meiner Kindheit.

Wie funktioniert das jetzt mit diesem Natron?

Also das hilft bei Kater, ja?

Nee, wenn er Sodbrennen hat. Wenn... wenn er zu viel Säure

in seinem Magen hat, dann neutralisiert das die Säure.

Und das ist... äh... sagt man so oder das stimmt wirklich?

Nein, das stimmt. Das ist Chemie.

Heißt es "Chemie" oder "Chemie"?  - "Chemie".

Oder "Chemie"? - "Chemie"! - Bei uns in Bayern "Chemie".

Nein, das heißt "Chemie". - Bei euch in Bayern.

Also, die Sitzkissen sind noch dabei. Jetzt...

Die Sitzkissen sind noch dabei.

Die Maske ist auch so schön. Sie haben so 'n guten Geschmack!

Ach seh'n Sie, ne? Naja. Man tut, was man kann, ne? In diesen Zeiten.

Was haben Sie denn jetzt Schönes eingekauft?

Ich habe... äh... eine Flasche... ähm... eine Flasche Tonic Wasser,

eine Flasche Ginger Bier und noch ein bisschen Gemüse eingekauft.

Das heißt, es gibt gleich ein Essen mit Gemüse und dazu Ginger...

Nein, es gibt wahrscheinlich einen Gin Tonic

auf den neuen Balkonkissen auf dem Balkon.

Traumhaft! Sagen Sie mir noch die Adresse und die Zeit und dann äh...

Was habt ihr heute Schönes eingekauft?

Ich bin ein Patron, actually, of Easy German. - Yeah! Wi-Five!

Oh ja, (die) Corona. - Ja. - Ja, ja, ich hab' vergessen, aber...

Geil! Ey, vielen Dank. - Ja, danke. Ja, es ist sehr helfig für mich

(zum) Lernen... - "Hilfreich." - Hilfreich!

Du kriegst jetzt hier die Live-Verbesserung als... äh...

Zusatz-Benefit von (deiner) Patreon-Mitgliedschaft.

Was habt ihr heute eingekauft?

Äh... - Klopapier. - Das lange Klopapier. Was...

Da kann man einmal... - Für die Küche.

Kann man einmal schön umknicken. - Ach, das ist kein Klopapier?

Nein, das ist kein Klopapier.

Nee, eigentlich nur was für den heutigen Abend, sozusagen.

Ein bisschen Fleisch und äh Kartoffelpüree,

was noch gemacht werden muss, eine Blume für den Balkon,

bissl Ketchup und 'ne Schweinerei für zwischendurch.

Ah, die Schweinerei für zwischendurch: Milchschnitte.

Ja! Oh, jetzt haben wir 'nen Namen genannt. Das dürfen wir doch nicht!

Wieso? Wieso sollen wir das nicht sagen dürfen?

Für wen macht ihr übrigens das Interview?

Für uns selbst, für Easy German. 

Für Easy German! - Oh! - Oh okay.

Kennst du? - Nee. - Klingt wie 'ne Airline.

Ah, Easy German, ja! - Easy German! Kennst du? Nee.

Nee, aber es... äh... klingt wie 'ne Airline. 

Ich bin froh, dass wir mitfliegen dürfen, ehrlich gesagt, ja.

Nee! Janusz! - Jo! - Was machst du denn hier?

Hi! - Das ist ja 'n Zufall. Was hast du heute eingekauft?

Hier: Ein Sixpack. - Nennt man das so? - Ja.

Äh... wollen wir schon eins trinken jetzt oder...?

Oh, sehr gerne, man! - Ist ja schon nach vier, ne? - Ja.

Nice! - Ja! - Aber wie machst du jetzt das andere auf?

Nein, nein, nein, nein, nein, nicht mit den Zähnen! Nein, nein, nein!

Tu's nicht! Ich kann das nicht sehen.

Okay, ein Glück. Oh, oh, oh. Prost! - Prost, Manuel.

Äh... Janusz, das ist doch hier auch dein Stamm-Supermarkt

eigentlich, oder? - Das ist (er), ja.

Hier bin ich jeden zweiten, dritten Tag und kaufe ein, ja.

So, ein wichtiger Teil des originalen Supermarkt-Videos

waren die Sonderangebote. Äh... hier hängen sie leider nicht aus...

äh... sondern es gibt hier so 'n Prospekt und heute im Sonderangebot

äh... Pizza... 2,79 Euro... zwanzig Prozent gespart. 

Das ist nicht schlecht.

Was haben wir hier? Pesto.  

Ah ja, stimmt. Pesto, tatsächlich, ist heute im Sonderangebot. Äh...

vierunddreißig Prozent gespart, für 1,95 Euro. 

Ich glaube, viele Leute hier im Prenzlauer Berg werden

Nudeln mit Pesto essen dieser Tage.

Wein. Das war der Grund, warum... äh...

hier vorhin jemand zehn Prozent gespart hat,

wusste gar nicht, warum, aber das liegt daran,

dass der Wein im Sonderangebot ist.

So, das war mein Remake von Caris kultiger Supermarkt-Episode.

Das Original könnt ihr euch als nächstes anschauen.

Das kommt hier gleich irgendwo eingeblendet.

Außerdem dürft ihr uns gerne auf Patreon unterstützen als Mitglied

und dann hoff' ich, dass wir uns hier bald wiedersehen.

Like and subscribe! Tschüss!

Vor einigen Wochen haben wir in unserem Easy German Podcast

darüber gesprochen, was wir gerne in Zukunft nochmal lernen möchten.

Und Manuel hat damals davon gesprochen, 

dass er gerne mal Skateboard fahren möchte. - Das stimmt.

Manuel, du wolltest gerne Skateboard fahren, 

weil das richtig cool ist.

Ich finde es mega cool und ich kann es nicht.

Und dann, zwei Tage später, nachdem du das gesagt hast,

haben wir diese E-Mail bekommen. Und zwar schrieb uns Markus:

"Hallo, alle! Ich bin Markus aus San Diego in Kalifornien.

Ich bin ein Wettkampf-Skateboarder 

und ein sogenannter Experte im Skateboarding."

Marcus hat uns dann noch geschrieben,

dass er schon seit fünfzehn Jahren fast jeden Tag 

auf dem Skateboard steht und unter anderem hat er auch

ein Praktikum bei Tony Hawk gemacht. 

Und heute ist Marcus tatsächlich hier. Wir haben ihm geschrieben

und er möchte heute Manuel Skaten beibringen. 

Willkommen, Markus! - Danke!

Seit wann lebst du schon in Berlin? 

Seit Februar, also (seit) fünf Monaten.

Und perfekterweise bist du jetzt hier,

um Manuel Skateboard (fahren) beizubringen. Ich bin gespannt.

Und bist du bereit? - Ich bin sehr bereit.

Dann geht's jetzt los!

Okay. Das ist so und jetzt...?

Ah, vielleicht doch so.

Welche ist...? - Ah, ich glaub' ich fühl' mich doch so besser.

Ja. Dann (bist du) goofy-footed.

Warte, ich probier' nochmal einmal die andere Richtung. - Ja.

Nee, so fühl' ich mich viel wackliger. - Okay.

Weil ich ja hier die Stabilität im rechten Bein hab,

wenn ich dann das Bein wegnehme.

Herzlichen Glückwunsch, du bist goofy-footed, wie ich.

Danke. - Also, nur zehn Prozent der Bevölkerung 

gehören zu (den) goofy-footers. - Geil! - Ja.

Manuel, du hast im Podcast erzählt, dass du unbedingt schon immer

Skateboard fahren wolltest. Warum?

Das (ist) 'ne gute Frage. Ich glaube, wenn du so 'ne... so 'ne Skala

machen würdest oder so 'ne Liste machen würdest

aller Fortbewegungsmittel und sie nach Coolness sortierst,

ist Skateboarden ziemlich weit oben. Ich find's einfach saucool 

und es sieht einfach entspannt aus und gleichzeitig so flüssig

und geschmeidig und schön und cool

und ich möchte das einfach lernen.

Und dann möchtest du auch gerne entspannt und geschmeidig

durch die Stadt rollen.

Richtig. Das wäre mein Traum, aber ich hab' nur mal einmal 

mich auf so 'n Skateboard gestellt und mich sehr zittrig gefühlt.

Deswegen weiß ich noch nicht, ob Optimismus schon... äh...

angesagt ist.

Markus... äh... laut Manuel sind Skateboarder die coolsten Typen

auf der Welt. Du bist also ganz vorne dabei.

Wie hast du denn Skateboard fahren gelernt?

Ja, ich dachte auch, dass es einfach supercool ist, als ich klein war,

und dachte "Okay, ich versuche es".

Und ich war superschnell in Skateboarding verliebt.

Wie alt warst du denn da?

Ah, acht Jahre alt.

Ja, Manuel ist jetzt schon über dreißig.

Glaubst du, das wird noch was werden?

Ich glaube, er kann es machen. Es ist ein bisschen schwieriger,

aber er schafft es.

Wie fühlst du dich?

Ähm... gut. - Gut? - Wie seh' ich aus?

Sehr gut, wie ein Pro. - Danke. 

Das ist ja schonmal ein erster Schritt.

Okay, so, immer mit dem vorderen Fuß anfangen,

also hier auf... auf (die) Schraube. - Ja. - Ja, genau.

So oder so oder so? - Also, erstmal so und danach... äh...

drehst du den Fuß, neunzig Grad. 

Ja, genau.

Geil, macht richtig Bock.

Also, Markus und ich machen hier grad 'ne kleine Pause.

(Wir) sind grad einmal um... naja... ein Achtel vom Tempelhofer Feld

gefahren. Das klappt schon ganz gut mit dem Pushen, würd' ich sagen. 

Und das war das Ordnungsamt. Was machen die hier? 

Wissen wir auch nicht.

Äh... Markus zeigt mir gerade, was ich jetzt als nächstes lernen soll.

Und anscheinend soll ich ganz schnell auf zwei Rädern fahren.

Das... äh... halt' ich aber noch für ein Gerücht,

dass das passieren wird.

Nein, ich glaube, ich soll nur das Board so hinlegen

und dann da drauf springen. Ich mach' das jetzt.

Rollen auf... auf (dem) Grund und danach...

So, Markus. Ähm... wie sieht's aus? 

Bin ich schon zertifizierter Skater oder muss ich noch was lernen?

Ich glaube, wir (sollten) ein paar Dinge noch machen.

Okay. - Weißt du, was ein Slalom ist?

Ja. - Ja. Also wir können ein paar Dinge auf (die) Straße setzen

und dann versuchst du zu lenken, (um) die Dinge.

Gut, dann machen wir das.

Woa, das ist doch schwieriger als ich dachte.

Eines Tages.

Bist du denn zufrieden mit deiner ersten Skateboardstunde?

Total! Ich bin sehr zufrieden, weil es macht jetzt schon richtig Spaß

und ich will mehr. Und schneller.

Und was sind jetzt die nächsten Schritte... äh...

Markus wird dich weiter begleiten als Skatelehrer?

Davon geh' ich aus. Also, er hat... äh... nette Angebote gemacht.

Er hat gesagt, wir können in den Skaterladen... äh... zusammen gehen,

weil das ist ja alles seins hier.

Und wir können... ähm... in den Skatepark gehen.

Und ich weiß nicht, was er da... er sprach schon von Drop-in und so,

also das ist, glaub' ich, wenn man so in die Rampe fällt.

Ja. "Fallen" ist aber das falsche Verb. - Hoffentlich.

Ja, Manuel. Das sieht ja schon richtig professionell aus heute.

Danke. - Das war jetzt die erste Stunde mit Markus heute.

Äh... Markus, wie war Manuel als Schüler?

Er war wie ein Profi.

Wow! Manuel, wie geht's denn jetzt weiter bei euch,

bei deiner Skatekarriere?

Ich hatte richtig Spaß an der Sache 

und wir haben uns schon verabredet.

Wir gehen nächste Woche in den Skateladen und äh...

kaufen ein Skateboard für mich. Und dann übe ich weiter.

Wahnsinn! Was ist dann der nächste Schritt?

Äh... Markus meinte grad schon, wir gehen vielleicht mal

in den Skatepark zusammen und dann... äh...

schauen wir mal, wie's weiter geht.

Schauen wir mal. Äh... Markus, du hast große Hoffnungen in Manuel?

Ja, ich glaube, er wird fast ein 

(professioneller) Skateboarder werden.

Das werden wir auf jeden Fall weiter verfolgen, diese Skatekarriere.

Und wenn ihr das auch weiterverfolgen wollt,

dann hört doch mal unseren Podcast.

Dreimal in der Woche podcasten Manuel und ich 

und Markus hört immer zu. - Genau.

Und so hat er uns auch kennengelernt.

Und wenn ihr Lust habt, mehr zu hören, geht mal auf easygerman.fm

und wir... äh... skaten jetzt weiter und trinken 

noch 'n Bier zusammen. - So machen wir's.

Hier im wunderschönen Sonnenuntergang. Tschüss, bis bald!

Wir sind heute in Berlin 

und machen heute eine besondere Videokollaboration

zwischen Easy German und Easy Spanish.

Wir haben nämlich Menschen eingeladen, die aus Lateinamerika kommen,

aber in Berlin leben und wir werden sie heute 

zu ihren Kulturschocks und zu kulturellen Unterschieden 

zwischen Lateinamerika und Deutschland allgemein interviewen.

Und zwar einmal auf Deutsch, hier bei Easy German

und auf Spanisch bei Easy Spanish.

Und beide Interviews wird Manuel führen. Willkommen, Manuel!

Hola.

Manuel, du sprichst ja Spanisch. Wie kommt das denn?

Sí! Ich hab' mal in Mexiko gelebt vor langer Zeit.

Und jetzt sprichst du immer noch Spanisch.

Ihr werdet gleich sehen können, 

wie Manuel auf Spanisch auch Interviews macht.

Nicht in diesem Video, aber bei Easy Spanish.

Das Video verlinken wir hier unten.

Und hier geht's jetzt weiter auf Deutsch. Los geht's!

Vamos!

Hallo. - Hallo. Wie heißt du?

Ich heiße Priscila.

Und wo kommst du her?

Ich komme aus Mexiko-Stadt.

Und wie lange bist du schon in Deutschland?

Nächsten Monat, also Sep... äh... im September, schon vier Jahre.

Wie heißt du?

Ah... ich heiße Xiomara.

Und wo kommst du her?

Ich komme aus Puerto Rico.

Okay... und wie lange bist du schon in Deutschland?

Äh... ich bin hier seit zwei Jahren.

Wie heißt du?

Ich heiße Hernán.

Ich komme aus Uruguay.

Und wenn du dich zurückerinnerst an deine Anfangszeit

in Deutschland... was war so das erste Mal, 

dass du 'n richtigen Kulturschock hattest? Gab's das?

Äh... dass die Leute nicht in der U-Bahn sprechen.

(Sind) alle so leise. Also wir sind so laut, 

alle sprechen und so, aber hier so... 

Man fühlt sich (so), dass (man nicht so viel sprechen kann).

So... okay... ja.

Was mich überrascht hat, ist die Uhrzeit (des) Abendessens.

Ähm... hier ist es sehr früh. Und bei mir... das ist... ähm...

um 21 oder 22 sogar. Ja.

Hattest du irgendwann einen richtigen Kulturschock?

Danke, dass du das fragst, ja. 

Ich habe... ich habe lange gewartet (auf) diesen Moment.

Also ich war in Freiburg... ähm... ja, ganz am Anfang.

Und ich wollte... ich war in der Mitte (vom) ... äh... Schwarzwald.

Ich war in einem Hostel und (dieses) Hostel hatte (eine) Sauna.

Und ich war noch nie in (der) Sauna in meinem Leben.

(Al)so, ich war mit meinem Anzug... Schwimmanzug, ne?

Und dann bin ich einfach so cool gelaufen. Da ist ein Pool.

Da ist (eine) Sauna, ja... und die Frau meinte:

"Äh, 'tschuldigung, hier ist aber ohne Kleidung."

Und ich war so: "Was? Nein."

"Ja doch, ohne Kleidung. Das geht nicht."

Und ich so: "Man, das ist mir so peinlich".

Dann musst' ich so ganz langsam... ich dachte in diesem Moment,

alle gucken (mich an), aber eigentlich nicht.

Alle haben einfach ihre Sachen gemacht

und ich musste... ja... nackig sein (in der) Sauna und (im) Pool

und alles und das war echt ein Schock,

weil in Mexiko war ich noch nie... 

also nie nie in meinem Leben nackig.

Gab's... jetzt bist du schon zwei Jahre hier...

gab's noch andere Momente, in denen du 'n Kulturschock hattest

oder vielleicht auch einfach Heimweh nach bestimmten Sachen,

die anders sind in Puerto Rico?

Also zum Beispiel, wenn man (in den) Supermarkt geht... äh...

man muss alles also schnell packen wie möglich

und ich war so langsam. Ich war so ja... Karte, Geld...

und die Leute machen so: "Urgh...urgh"

und ich war so... hallo? Also, es ist keine Konkurrenz.

Aber jetzt bin ich vorbereitet.

Okay. Karte, Tasche, alles... zack zack zack.

Und auch die Leute sprechen viel im Supermarkt.

Man macht diesen Smalltalk. 

Aber hier auch so... man kauft und dann fertig.

Ähm... ich kann... ich kann (dir) etwas erzählen, 

das sehr komisch war.

Als ich hierher gezogen bin... äh... wollte ich... äh... Eier...

einfach Eier kaufen und ähm... ich hab'... äh... am Ende diese Eier,

die gefärbt werden... äh... für Ostern... und ich war schockiert,

weil ich... ich hab' das nicht gesehen in meinem Leben.

Gibt es das nicht in... äh... Uruguay?

Ja, nein.

Und hast du dich dann dran gewöhnt oder hast du... 

konntest du den Saunabesuch dann noch genießen

oder war es dann total komisch?

Gut, dass du das fragst. Jetzt kann ich komplett nackig überall sein.

Nein, aber in (der) Sauna, Vabali, äh... im... am See oder sowas,

kann ich... ja... super nackig sein und ich fühl' mich wohl.

Ich finde das sehr gut und super.

Wart ihr schonmal in Lateinamerika? 

Ja. - Ja.

Wir haben tatsächlich einige Leute aus Lateinamerika gefragt,

was sie für einen Kulturschock hatten, als sie nach Deutschland kamen.

Und mich würde interessieren... als ihr dort wart... 

also in Mexiko, in Kolumbien... hattet ihr dort einen Kulturschock

und wenn ja, wie hat der sich... äh... gezeigt?

Ähm... ich mein' erstmal ist natürlich immer alles neu... äh...

also, wenn man in andere Länder geht, aber...

Kulturschock würd' ich jetzt nicht sagen.

Kulturschock würd' ich jetzt auch nicht sagen, nee.

Ich find', die machen es einem sehr einfach, die Menschen da.

Also, man... äh... verständigt sich mit Händen...

Wir können alle kein Spanisch und... nee... äh...

hat alles immer super geklappt.

Ja. - Sehr offen. Sehr offen.

Ja und äh... coole Lebensmentalität, würd' ich sagen.

Also, sehr Party, offen, Spaß haben, singen, tanzen so...

Also, man fühlt sich wohl.

Wo warst du denn in Lateinamerika schon mal?

Ich war in... äh... eigentlich im gesamten Süden sozusagen,

also Argentinien, Chile, Uruguay, Peru.

Auf Reise oder... wie lange warst du da?

Ich hab 'n Jahr in Argentinien gelebt

und dann mehrmals beruflich da unterwegs gewesen.

Hattest du zu irgendeinem Zeitpunkt einen Kulturschock?

Ja, definitiv. Ähm... als ich das erste Mal realisiert hab', 

also... Buenos Aires, da lebst du im Grunde wie wir hier...

für die Leute, die Geld haben.

Und das erste Mal erlebt zu haben, dass die unmittelbare Armut

einen Straßenzug entfernt ist, 

das war für (einen) damals Anfang 20-Jährigen, 

der nur Wohlstand kannte letztendlich oder... 

oder westliches Leben kannte, das war 'n Kulturschock, ja...

zu wissen, das gibt auch andere Leute.

Und wie hat sich das dann manifestiert? Wie hast du dich gefühlt?

Hast du irgendwas geändert dann oder...?

Ja, es ist... also erstmal dieses... erstmal das Wissen...

wie gesagt... nicht nur aus den Nachrichten zu kennen,

dass es Armut gibt, sondern sie zu erleben... äh...

und auch damit dann... ähm... also, konfrontiert gewesen zu sein.

Ich hatte damals 'ne Mitbewohnerin, die war Fotografin da

in der... in der Favela oder in den Villas, wie sie da heißen.

Äh... und dann sind wir da auch... auch hin

und haben mit den Kindern da Fotoprojekte gemacht.

Das war bereichernd, weil es dich demütig macht, ne?

So, also, das ist... ist ein bisschen so 'n Poesiealbumsspruch,

aber es ist tatsächlich so, dass du im Hinterkopf hast:

"Okay, wir hier machen uns 'n Kopf, wo... wo... geh' ich heute... ne?

Wo geh' ich feiern und was kann ich sonst noch 

in meinem Luxusleben machen?"

Die haben andere Sorgen. Ähm... insofern ja... 

Es macht... macht demütig, 

macht 'n bisschen ach... nachdenklich manchmal.

Manuel, du fragst heute Menschen nach Kulturschocks.

Was ist denn überhaupt ein Kulturschock?

Ja, das ist eine spannende Frage, weil ich glaube, 

viele Beispiele, die jetzt so als Antwort kommen auf diese Frage,

sind lustig und schön und sind sicher so kleine Kulturschocks,

aber was man nicht vergessen darf ist, 

dass ein Kulturschock auch richtig hart sein kann

und sehr re... real. Also ich hab' viele Jahre mit Austauschülern

gearbeitet und sie vorbereitet auf ihr Austauschjahr

und ähm... das ist wichtig, nicht zu vergessen,

dass das richtig eine psychologische Belastung sein kann.

'n... 'n... Kulturschock und auch ein umgekehrter Kulturschock,

wenn man zurückkommt nach einer Auslandserfahrung.

Hast du auch negative Kulturschocks erlebt?

Ich hatte tatsächlich das, als ich... äh... das erste Mal

lange im Ausland war als Austauschüler in den USA für ein Jahr,

weil es tatsächlich ungefähr sechs Monate gedauert hat,

bis ich so wirklich Freunde gefunden hab'.

Also, ich war die ersten sechs Monate sehr allein eigentlich...

ähm... bis auf meine Gastfamilie.

Ich hab' das auch genossen. 

Ich war immer schon jemand, der sehr gerne auch allein war, 

aber es hat sich manchmal auch einsam angefühlt

und ich glaube, das kann schon schwierig sein.

Gab's in den vier Jahren, in denen du jetzt in Deutschland bist,

noch andere Kulturschocks oder Momente,

wo du vielleicht Mexiko auch einfach vermisst hast?

Ja, ich... ich vermisse Mexiko, aber zum Glück kann ich richtig gut

mexikanisches Essen zu Hause kochen, das hilft.

Ich habe auch gute mexikanische Freunde hier,

aber mein... mein Mann ist deutsch.

(Also habe ich) ständig (Kulturschocks) zu Hause, ja.

Sag' mal ein Beispiel.

Ein Beispiel... er ist Berliner... so das m...

das macht alles 'n bisschen komplizierter für mich manchmal,

weil... ähm... er spricht sehr... sehr stark 

oder er sagt... äh... seine Meinung sehr sehr... so... direkt

und aggressiv manchmal für mich.

Und wenn ich sage: "Hey, warum hast du (mir das) gesagt?",

sagt er: "Äh? Sorry, das hab' ich ganz nett gesagt, ne?

Was meintest du?"

Und das... das... das ist immer etwas, das ich... äh... lernen muss

auf dem Weg. Oder auch im Supermarkt oder im Bus... ähm...

nicht weinen oder nicht denken: "Oh, diese Person hasst mich",

weil (sie) so schlecht...ähm... äh... zu mir gesprochen hat,

sondern einfach so... ja... so... es ist so, ne?

Wie lange wart ihr denn dort ohne Spanischkenntnisse?

Äh... also ich war zwei Monate in Brasilien

und dann ein in Monat Kolumbien 

und den Monat (in) Mexiko haben wir zusammen gemacht.

Also immer so, genau... 'n Monat eigentlich.

Ja, ich war drei Monate am Stück und das ging auch 

komplett ohne Spanisch tatsächlich, ja.

Ja. Aber andersrum kann ich's mir gut vorstellen,

dass es in Deutschland 'n bisschen schwieriger ist,

Anschluss zu finden als andersrum.

Was wären denn Sachen, auf die sich... äh... Leute einstellen müssen,

die nach Deutschland kommen?

Äh... ja... ich... eben die...

Bisschen mehr Distanz. Also nicht so distanzlos wie in den...

den Kulturen... dass sie abwei... vielleicht abweisender wirken,

die Menschen... oder es auch sind und kühler sind...

nicht so ganz offenherzig zu neuen Personen.

Was würdest du denn einem Argentinier, der nach Deutschland kommt,

sagen? Worauf muss er sich einstellen?

Ich würde sagen, stell' dich darauf ein,

dass du nicht die vermeintliche soziale Nähe bekommst,

die du gewohnt bist, aber verwechsel das nicht mit wirklicher Distanz,

sondern such' dahinter... also die Deutschen sind eigentlich

genauso nett wie die Argentinier. 

Sie brauchen nur 'n Tick länger, es zu zeigen.

Das würd' ich, glaub' ich, 'nem Argentinier raten, der herkommt.

Und warst du in der Zwischenzeit mal zu Hause in Mexiko?

Einmal. Ich war einmal und das war ein echter (Kulturschock).

Das wollte ich fragen. Hattest du dann quasi 

den umgekehrten Kulturschock?

Ja, weil... ähm... ich bin immer noch mexikanisch,

aber da... ich liebe Deutschland, ich lö...

ich liebe die deutsche Kultur und... ähm...

viele Sachen habe ich schon integriert in mein Leben.

Äh... als ich (zurück) in Mexiko war... das war...

also meine Familie vor allem, haben gesagt:

"Äh...aber du bist nicht so! Äh... aber... nee! 

Priscila ist ganz anders. Warum machst du (das) so, eh?

Denkst du, dass du jetzt deutsch bist oder so?"

Und es ist... nein... das ist mein... mein Leben jetzt

und... und das liebe ich... so pünktlich zu sein zum Beispiel, ne?

Heute war ich nicht so pünktlich, aber normalerweise schon.

Solche Sachen, die man hier lernt und (die) sind nicht so üblich in Mexiko.

Gab's noch andere kulturelle Sachen, die anders waren

oder schwierig waren für dich?

Als ich zurück nach Deutschland kam... äh... hab' ich gemerkt,

ähm... erstes Meeting mit meinem Chef gehabt und ich hab' ihm

ähm... während des Meetings an... an den Arm gefasst.

Wo ich dann... und er guckte mich an und dann hab' ich gemerkt,

ah, in Deutschland fassen wir uns ja...

also heute fassen wir uns sowieso nicht mehr an, heute ist Corona,

aber... ähm... die... die... die... die persönliche Distanz

ist... ist deutlich anders oder niedriger in... in Argentinien.

Du bist... bist sofort mit allen Leuten... irgendwie in Interaktion...

fasst dich an... und... und... ähm... das

also das hab ich nicht da gemerkt, das hab' ich erst gemerkt,

als ich zurück war, ne? Das ist irgendwie... ähm... d...

ist doch irgendwie... ja... der persönliche Frei...

oder nicht persönlicher Freiraum... die persönliche Distanz,

die du in Deutschland hast, ist größer, so.

Wie ist das denn bei euch? Viele von euch leben in Deutschland

oder haben vielleicht schonmal in einem anderen Land gelebt.

Habt ihr schonmal einen Kulturschock gehabt

oder einen umgekehrten Kulturschock? 

Wie war das für euch?

Schreibt uns einen Kommentar. Wir lesen sie alle.

Und jetzt solltet ihr unbedingt noch... äh... 

Manuel auf Spanisch hören. Das könnt ihr nämlich 

bei Easy Spanish machen und in der anderen Episode, 

die wir heute gedreht haben.

Die verlinken wir euch hier unten 

oder vielleicht auch gleich irgendwo hier.

Toll. - Toll, Manuel. - Na dann, viel Spaß mit dem anderen Video!

Bis bald! - Ciao!






Hallo bei Easy German, 

heute ausnahmsweise mal aus dem schönen Berlin-Kreuzberg.

Ich bin so 'n Typ, ich freu' mich immer über so kleine Weisheiten

oder Ratschläge fürs Leben und deswegen dachte ich,

ich frag' heute einfach mal die Leute,

ob sie einen Ratschlag für mich haben. Los geht's!

Habt ihr einen Ratschlag für mich?

Hast du einen Ratschlag fürs Leben für mich?

Was...

Einfach machen! Einen Ratschlag... Einfach irgendwas anfangen

und keine Angst vorm Scheitern.

Also nicht so viel denken und mehr machen? - Genau.

Weniger planen, mehr machen. So okay?

Ich bin ein großer Planer. Ich will immer alles planen.

Und wie läuft das für dich?

Ja, du hast... also, ich glaube, du hast recht.

Es ist so 'ne Balance. Also wenn man gar nichts plant,

ist auch blöd und ich... mir gibt es auch 'ne gewisse Sicherheit,

Dinge zu planen, aber man kann auch zu viel planen.

Ja. Äh... d'accord. Ich glaub', ich komm' auch so 'n bisschen

aus der Ecke und äh... hab' im letzten halben Jahr angefangen,

das weniger zu machen... so 'n bisschen, glaub' ich.

Und das funktioniert für mich ganz gut.

Hast du einen Ratschlag für mich?

Einen Ratschlag? Behalte dein schönes Lächeln!

Oh, danke schön! - Schön, ne?

Und... Vorsicht, da ist 'ne Wespe. Die sind sehr aggressiv diesen Sommer.

Ich kann dir raten, während der Corona-Phase sehr viel Fahrrad zu fahren.

Es gibt... äh... wunderschöne Ecken hier in Deutschland.

Ich hab' die erst vor kurzem... äh... für mich entdeckt

und ähm... ja. Das macht auf jeden Fall tierisch Spaß.

Hast du einen Ratschlag für mich? - Ja, voll, äh...

Sei du selbst die Veränderung, die du dir wünschst für die Welt.

Das ist schön. - Ja.

Ist das nicht sogar auch 'n Zitat?

Ja, das ist 'n Zitat von Gandhi, aber...

Hast du gedacht, ich merk' das jetzt nicht?

Nee, aber ich find', das ist, glaub' ich, der schönste Ratschlag,

den man jemandem geben kann, weil... ähm...

man nur selbst in der Lage ist,

sein Leben selbstbestimmt zu leben,

wenn man auch wirklich das umsetzt, wovon man sich wünscht,

dass andere Menschen das auch machen würden.

Ähm... sich selbst zu mögen.

Und wie schafft man das, sich selbst zu mögen?

Ähm... indem man immer wieder in sich reinhört und... ähm...

aufmerksam ist, wie man mit sich selber umgeht.

Genau, das würd' ich auch...

Also, das geb' ich auch oft meinen Freunden als Ratschlag,

ähm... stell' dir vor, du hättest 'ne kleine Schwester,

mit der du redest und so sollst du mit dir selbst umgehen.

Fürsorglich und liebevoll. Ja.

Und schaffst du das immer?

Nein. Ist ja... ist ja Übungssache. 

Das kann man lernen, aber dauert auch.

Nee, also erstmal hab' ich keinen Ratschlag, nee.

So generell?

Generell hab' ich keinen Ratschlag, nee.

Okay. - Ratschläge sind auch Schläge. - Nochmal?

Ratschläge sind auch Schläge.

Immer wenn... wenn blauer Himmel ist, in den Himmel gucken

und sich freuen, dass der Himmel so blau ist,

nicht so bew... nicht so bewölkt wie heute ist.

Zwischendurch mal Pause machen und das Leben genießen.

Warum nicht die ganze Zeit das Leben genießen?

Na, manchmal muss man auch ein bisschen arbeiten,

um 'n paar Grundlagen zu schaffen. - Okay.

Ähm... da zitiere ich gerne meinen Opa, der da immer sagte:

"Das Leben ist wie ein Swingerclub: Alles kann, nichts muss."

Ja, sei so wie du bist und akzeptiere alles so... so wie's ist

und sei tolerant. - Ja. - Das wär jetzt so mein Ratschlag fürs Leben.

Genau. - Ja. - Ja, einfach tolerant sein... äh...

das Leben genießen und einfach... äh...

Ja, happy sein, sein Ding machen und aber trotzdem tolerant sein

und nicht rassistisch. - Genau.

Grundvoraussetzung. - Genau. - Grundvoraussetzung. Genau.

Haben Sie einen Ratschlag fürs Leben für mich?

Oh, wir haben vorhin einen gehört.

Wir waren vorhin zufällig in so 'nem Hinterhof. Da war 'ne Kirche

und der Ratschlag war... äh... dass man akzeptieren muss,

dass alles Wandel ist. Also das war der Ratschlag

von der früheren Leiterin dieser evangelischen Gemeinde.

Die meinte, alles ist Wandel und wenn man das einmal akzeptiert.

Ist ja eigentlich auch ein sehr buddhistischer Gedanke, oder?

Ja, das war auch ihr Ansatz, ja, ja... das war ihr Ansatz, genau.

Sie war sehr buddhistisch unterwegs.

Okay, ich hab' auch einen Ratschlag für euch:

Werdet ein Mitglied von Easy German!

Äh... damit unterstützt ihr nicht nur unsere Arbeit,

sondern... äh... ihr könnt auch tatsächlich besser Deutsch lernen.

Wir stellen einiges an Zusatzmaterialien bereit für unsere Mitglieder.

Äh... genaue Infos seht ihr dann hier oben, ja... nee da... ja, da.

Äh... und da könnt ihr mal draufklicken und dann erfahrt ihr mehr.

Vielen Dank für diese kleine Unterbrechung.

Äh... habt ihr irgendeinen guten Ratschlag für mich?

Beim Deutsch lernen? - Nee, fürs Leben.

So generell fürs Leben?

Immer positiv denken!

Lächeln, so wie du's jetzt schon machst. Das ist gut.

Okay, was noch?

Immer ehrlich sein. Ich glaub', das hab ich im letzten Jahr gelernt,

ehrlich sein ist immer gut.

Wie hast du das denn gelernt? 

Man verrennt sich, glaub' ich.

Ist immer am besten, einfach die Wahrheit zu sagen.

Willst du da nicht weiter ins Detail gehen? - Nee, es ist besser.

Und seid ihr immer ehrlich?

Also ich für mich, ja. 

Gerade zu meinen Freunden und Mitmenschen schon.

Ich bin nicht immer ehrlich, aber versuch's meistens.

Aber man kann ja auch nicht immer... 

manchmal ist es ja höflicher, nicht ehrlich zu sein.

Ja, genau. - Also, nicht ganz ehrlich. - Ja.

Wenn ich ein gutes Leben führen möchte,... - Ja.

...wie sollte ich das machen?

Oh, das muss, glaub' ich, jeder selber entscheiden.

Ich denke... also, was für mich gut ist, ist, 

dass ich 'n bisschen gelassen bleibe,

dass ich... äh... 'ne Arbeit mach', die mir gefällt,

dass ich... äh... Leute hab', mit denen ich mich gut verstehe

und dass ich schönes Wetter hab'.

Das reicht erstmal.

Immer glücklich sein.

Wie macht man das, glücklich sein immer?

Ich weiß es nicht. Es kommt von allein bei mir.

Ja, geh' einfach in die Sonne,

mach' dir keinen Kopf über deine Probleme,

leb' dein Leben und hab' Spaß. Egal, was du gerade machst.

Das klingt sehr nach Hakuna Matata.

Sowas von! Ähm... ja... ich hab's auch sehr oft als Kind geschaut.

Ich auch. Okay, was hast du so für Ratschläge?

Ähm... warst du im Urlaub?

Dieses Jahr, oder...? - Ja, dieses Jahr.

Ähm... nich' so richtig, nur so Kurzurlaub.

Überhaupt nicht... du warst auch überhaupt nicht irgendwie sonnen?

Mh... ich war einmal am Strand in Deutschland, aber...

Vielleicht solltest du nochmal an den Strand.

Ich möchte, dass du lebendiger aussiehst.

Ist das jetzt... ist ja... das klingt aber nicht nach 'nem Kompliment.

Das klingt nach eher... ja, einem guten Ratschlag.

Vielleicht würde dir die Sonne echt guttun.

Okay, endlich ist mal jemand ehrlich hier.

Manche... manche würden sagen, dass man mehr so... ähm...

Farben sehen soll. Mehr Farben sehen! Ja.

Wie geht das?

Manche, die... äh... meditieren, manche (nehmen) Drogen,

manche gehen auf 'ne spirituelle Reise... so etwas, ja.

Und wie machst du das konkret?

Ich arbeite noch dran. Ich muss meinen Weg noch finden.

Setz' dich mit dem auseinander, was in der Welt passiert.

Ob's jetzt Corona ist oder Krieg. Setz' dich damit auseinander,

was passiert und schätze es, was du hast.

Also, schau' mal... vielleicht so... wenn...

wenn du auf dem Sterbebett liegst irgendwann

und deine Familie und deine Freunde sind ums Bett versammelt

und du hast sozusagen noch einen oder zwei Sätze,

die du sagen kannst. Was... was wirst du ihnen mitgeben?

Das ist ja tief. Was würd' ich ihnen mitgeben?

Naja, sie sollen vielleicht schätzen die Gemeinschaft,

die sie miteinander haben, weil es gibt wenig Anlässe,

in denen man in der Familie noch so zusammenkommt und

ja, das ist ja eigentlich das Wichtige im Leben,

also, die Zeit, die man... ja... mit seinen Lieben verbracht hat.

Ja, das wäre vielleicht so das Letzte, ja,

was ich mitgeben würde. Ja.

Das ist schön. Das macht ihr ja hier auf dieser schönen... äh...

Admiralbrücke. - Ja, genau. - Tatsächlich, ja.

Jetzt, ihr habt es euch schon gedacht, möchte ich natürlich wissen:

Was sind eure Ratschläge? 

Schreibt uns einen Kommentar, gerne auf Deutsch!

Äh... welchen Ratschlag fürs Leben habt ihr?

Und dann denkt daran, das Video zu liken!

Denkt dran, unseren Kanal zu abonnieren!

Denkt dran, unseren Podcast zu abonnieren, easygerman.fm!

Und dann sehen wir uns hier bald wieder. Bis bald! Ciao.
Hallo, liebe Freunde! Ich bin Daniel. 

Und heute führen wir die Reihe "Berlin Neighborhoods" fort.

Nachdem wir euch letztes Mal schon den Wedding gezeigt haben,

zeigen wir euch heute einen bekannten, eigentlich schon berühmten

Ortsteil von Berlin. Und das ist Neukölln.

Los geht's!

Mal ganz allgemein: Wie kamst du so nach Neukölln?

Wie kamst du hierher?

Äh... der Liebe wegen... ähm... mein Mann ist Berliner und äh...

ich bin halt hierher gezogen wegen ihm.

Äh... tatsächlich wollte ich die ganze Zeit nach Neukölln ziehen, ja.

Ich hab' sehr lange nach einer Wohnung gesucht

und hab' dann auch im Endeffekt hier eine gefunden.

Ich wohne mit Abständen immer... immer hin und wieder hier.

Also, ich wohn' jetzt seit fünf Jahren da, wo ich jetzt wohne

und bin schon seit, ich glaub', 20 Jahren jetzt in Berlin und...

aber öfter umgezogen. - Okay.

Ähm... ich bin vor einem Jahr zufällig nach Neukölln gekommen,

weil ich bin eigentlich in die Uckermark gezogen.

Das ist 80 Kilometer nördlich von Berlin.

Und bin... ähm... ja, hatte hier die Chance, 'n Zimmer zu mieten

und leb' jetzt auf dem Land und in der Stadt.

W... äh... wie lang wohnen Sie denn schon hier in Neukölln?

50 Jahre. Durch Ostberlin nach Westberlin und weil...

und habe mich gefühlt wie ein König, weil ich stamme aus Palästina.

Als Flüchtling (im) Libanon. Und da hab' ich keine Rechte

als Flüchtling (im) Libanon. 

Darum habe ich... weg... nach Ausland.

Wo? Westberlin. War nett, frei, (unverständlich), gute Menschen,

hilfsbereit und... und so weiter, eh?

Na, ich wohn' im Nachbarkiez. Ich wohne in Kreuzkölln, sozusagen,

drüben auf der anderen Seite vom Kottbusser Damm

und wenn ich (Fitti?) besuche, dann bin ich in Neukölln.

Super. Das heißt, Sie kennen sich schon so 'n bisschen hier aus.

Ähm... was gefällt Ihnen denn hier am Kiez

oder an Neukölln allgemein?

An Neukölln... was gefällt mir an Neukölln... ähm...

Naja, also, dass man eigentlich ständig irgendwelche neuen

Cafés, Restaurants... ähm... entdeckt und man... 

und ich das Gefühl habe, irgendwo in der Welt unterwegs zu sein

und... vielleicht in Berlin, aber vielleicht sonstwo auf der Welt.

Wie... wie empfindest du Neukölln? 

Gut. Neukölln ist multikulturell, ja.

Man findet hier alle Nationalitäten und äh...

Es ist schön, hier zu leben.

Ich mag, dass es bunt und laut ist

und mein Lieblingsort ist der Körnerpark.

Also, mir gefällt einserseits das, wo ich auch gerade herkomm',

dass man hier ähm... am Kanal langlaufen kann,

dass es sehr grün ist... und gleichzeitig gibt es... äh...

'ne unheimliche Vielfalt an verschiedenen Läden, Cafés, Bars

und ich finde, es gibt immer noch so 'ne ganz gute Lässigkeit

und Langsamkeit im Viertel und ich hoffe, das bleibt erhalten.

Und es verändert sich jetzt auch über die letzten Jahre

und es entsteht so 'n bisschen Stress durch Mietendruck... äh...

Ähm... was... äh... gefällt dir denn am Kiez?

Also, vielleicht nicht Orte, sondern einfach...

Kannst du uns vielleicht die Atmosphäre in Neukölln beschreiben?

Ähm... an Neukölln gefällt mir auf jeden Fall,

dass man zum Beispiel... zum Beispiel die Welt beessen kann.

Also, man geht irgendwie auf 'n Kottbusser Damm oder Sonnenallee

und kann irgendwie von Asiatisch bis Arabisch alles essen

und... genau, das gefällt mir eigentlich am besten.

Wir sind ja hier an der Ecke, wo der Googlecampus einziehen sollte

und es ist so super, dass das nicht geklappt hat und...

ja, so 'ne... dieses Gelassene und ähm... 
dass man das Gefühl hat, 

hier haben sehr viele verschiedene Menschen Platz.

Auch Leute, die aus verschiedenen Gründen nach Berlin gekommen sind,

aus verschiedenen Kulturen kommen und hier so...

sich einigermaßen zusammen wohlfühlen können, wenn man sie...

wenn man sie das machen lässt.

Neukölln hat sogar einen Zugang 

zu einem der beliebtesten Ausflugsorte in ganz Berlin.

Das ist das Tempelhofer Feld, ein ehemaliger Flughafen,

der heute zu einem der größten Stadtparks in der ganzen Welt zählt

und sogar größer als (der) Central Park in New York ist.

Hier kann man auf der ehemaligen Landebahn spielen, spazieren

oder Sport treiben, sich auf der Wiese entspannen 

oder (einen) der Gemeinschaftsgärten besuchen.

(Einen) davon schauen wir uns jetzt an.

Ähm... wie hat sich denn Neukölln verändert in diesen 12 Jahren,

die du hier bist?

Wow... äh... sehr sehr doll.

Ähm... als ich hierher gezogen bin, gab es... äh...

keinen Latte Macchiato und es gab auch keinen Bioladen

und jetzt gibt's den gefühlt an jeder Ecke.

Hier waren nur 1970-75 nur 20 Araber in Berlin.

Jetzt sind (es) 40.000. Man hört überall (die) arabische Sprache.
Früher hat man (sich) gewü... gewü... gewünscht,

da irgendwie einen Araber zu treffen und mit dem (zu) reden

und so weiter, ne? Natürlich hat sich (das) geändert.

Naja, schon eben vor allem, find' ich, sieht man das tatsächlich

an so Cafés oder Läden, was die so im Angebot haben... äh...

was für Arten von Cafés das sind, was da für Leute sitzen

und was die sich vielleicht für Klamotten leisten können

oder wie sehr sie darauf achten, was sie anhaben

und dann die entsprechenden Läden, wo man das auch kaufen kann...

Ist aber toll, weil man da sieht, wie das tatsächlich früher mal

'n Dorf war und so eingemeindet wurde und ähm...

(Der) neue Prinzessinnengarten ist auch sehr schön, find' ich.

Auf einem ehemaligen Friedhof... äh... der ist auch weiter oben

an der Hermannstraße. Der ist super schön. 

Da kann man Gemüse anbauen und das mitten in der Stadt.

Das ist ziemlich aufregend, find' ich.

Kannst du uns vielleicht noch... äh... den einen oder anderen Ort

empfehlen? Vielleicht für Leute, die Neukölln und die Umgebung

noch nicht kennen?

Rixdorf. Man kann wunderschön durch Rixdorf spazieren.

Und es gibt so Hinterhofgänge, wo man einfach... äh...

ganz alte Häuser... man fällt aus der Karl-Marx-Straße raus

mitten in ein Dorf hinein und das ist total schön.

Magst du uns vielleicht einen deiner Lieblingsorte 

oder Lieblingsstraßen in Neukölln verraten?

Generell, ganz Neukölln ist... gibt's überall sehr viele schöne Ecken.

Bleibt 'n Geheimnis.

Mein Lieblingsort in Neukölln ist eigentlich der...

das Dreieck hier vorne, wo... das Dreiländereck,

wo Treptow, Neukölln und Kreuzberg aufeinandertreffen

und wo man am Landwehrkanal sitzen kann.

Ah... meine Lieblingsorte in Neukölln sind auf jeden Fall

hier der Landwehrkanal... das würde (ich) auf jeden Fall so...
ja, als mein Lieblingsort in Neukölln... beschreiben.

Ist ja aber auch die Grenze zu Kreuzberg, also...

muss man gucken, auf welcher Seite man ist, ja.

Kreuzkölln, ja, so 'n bisschen.

Und gibt es vielleicht etwas an Neukölln, 

das dir nicht so gut gefällt?

Ähm... Catcalling. Vor allem Richtung Hermannplatz, ja.

Das ist vielleicht 'ne Sache, die ich gerne ändern würde,

aber ansonsten mag ich die Ecke sehr.

Mhm... einiges.

Ähm... was mir nicht gefällt in Szenecafés ist zum Beispiel,

dass ich manchmal nicht einfach in Deutsch bestellen kann,

weil die Menschen gar kein Deutsch sprechen, 

sondern das komplette... äh... Personal Englisch spricht.

Und ich bin an sich ein sehr weltoffener Mensch, aber ich...

Wenn ich nach Paris gehe, dann versuch' ich, Französisch zu sprechen

und wenn ich nach Portugal gehe, dann lern' ich zumindest so viel,

dass ich mir 'nen Kaffee bestellen kann.

Ähm... und das wünsch' ich mir von Menschen, 

die hierher kommen, irgendwie auch.

Ähm... gibt es denn etwas in Neukölln, 

das dir vielleicht nicht so gut gefällt?

Der Müll auf der Straße.

Mh... ja, auf jeden Fall, dass es 'n bisschen dreckig ist,

'n bisschen viel Müll rumliegt und so.

Das gefällt mir nicht so gut.

So und jetzt sind wir schon am Ende unserer kleinen Tour

durch Neukölln. Wir sind hier am Maybachufer,

ein beliebter Ausflugsort direkt am Kanal

und ein superschöner Ort zum Entspannen am Wasser.

Übrigens, dienstags und freitags findet hier auch

der beliebte türkische Wochenmarkt statt.

Ein Besuch lohnt sich auf jeden Fall.

Es gibt superleckere Sachen zum Essen, tolle Gewürze vieles mehr.

Und das war's schon für heute.

Vergesst nicht, unseren Kanal zu abonnieren

und die Benachrichtigungen zu aktivieren, 

damit ihr kein Video von Easy German verpasst.

Vielen Dank fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal!












Wir sind vor zwei Wochen umgezogen und dabei hatten wir nicht nur

Stress beim Umzug, wie ihr vielleicht schon in unserem Podcast

gehört habt... diese Episode verlinke ich mal hier unten... 

sondern wir hatten auch ganz schön viel Arbeit bei der Wohnungssuche.

Und weil viele von euch neu in Deutschland sind 

und vielleicht noch weniger Erfahrung haben 

mit der (Wohnungs)suche in Deutschland, 

machen wir heute mal ein Video für euch, 

wo wir euch Schritt für Schritt beschreiben, 

wie wir eine Wohnung gefunden haben.

Und nicht nur ich, sondern auch Manuel ist dabei,

der vor kurzem in Berlin umgezogen ist.

Und unsere Zuschauerin Rong ist auch dabei.

Du kommst aus Taiwan und du bist auch vor kurzem umgezogen

und hast noch ein paar besondere Tipps für Leute, 

die neu in Deutschland sind 

und sich hier vielleicht noch nicht so gut auskennen.

Los geht's!

Fangen wir mal an mit der Frage: 

Wo sucht man eigentlich nach Wohnungen?

Es gibt in Deutschland einige bekannte Websites, 

die man benutzen kann. 

Und die Website, die wir am meisten benutzt haben

und wo wir tatsächlich dann auch unsere jetzige Wohnung 

gefunden haben, heißt "ImmoScout".

Da haben wir uns tatsächlich angemeldet

und da gibt's viele Anzeigen.

Gleichzeitig gibt's auch andere Möglichkeiten.

Es gibt, zum Beispiel, noch die Website "ImmoWelt",

die wir auch benutzt haben und viele Wohnungsanzeigen findet man auch

über "ebay-Kleinanzeigen". Das hab' ich versucht auch zu nutzen,

habe allerdings dort die Sucheinstellungen falsch eingestellt

und so hab' ich tatsächlich immer die Wohnungsgesuche bekommen

und nicht die Angebote. Da hab' ich 'n kleinen Fehler gemacht.

Noch besser als jede Internetseite sind persönliche Connections,

denn viele richtig gute Wohnungen, die erscheinen gar nicht erst

im Internet. Die werden einfach so zwischen Freunden quasi

weitergegeben. Das heißt... äh... wenn ihr schon Menschen kennt

in der Stadt, in der ihr wohnen wollt, dann bittet sie,

euch Bescheid zu geben, wenn sie was hören.

Und wenn ihr noch niemanden kennt, dann könnten euch eventuell

Facebookgruppen helfen. Es gibt so Communities,

auch von bestimmten Nationalitäten, die sich untereinander helfen

und... ähm... da gibt's manchmal auch gute Tipps.

Kommen wir jetzt zu der Vorbereitung. 

Was sollte man wissen, bevor man nach einer Wohnung sucht?

Für uns waren das vor allem drei Dinge:

Wo wollen wir wohnen?

Wie viele Zimmer brauchen wir eigentlich 

oder wollen wir gerne... äh... mindestens haben?

Und wie viel können und wollen wir dafür ausgeben?

Tatsächlich ist das so, dass in Berlin vor allem

und auch in anderen Städten die Preise sehr stark variieren.

Wenn man in einer hippen, angesagten Gegend wohnen will,

dann sind die Preise manchmal doppelt oder auch dreimal so teuer

als wenn man ein bisschen außerhalb wohnt.

Wir haben uns dabei zwei Grenzen gesetzt.

Einmal für den Preis für das Wohnen insgesamt,

den wir am Ende ausgeben 

und wir haben uns auch einen Quadratmeterpreis... eine Grenze

für den Quadratmeterpreis gesetzt, damit wir nicht zu viel ausgeben

im Verhältnis für diese Wohnung, 

wenn man das auch auf die Lage bezieht.

Das A und O bei der Wohnungssuche ist Schnelligkeit.

Manche richtig gute Wohnungen sind wirklich nur ein paar Minuten

im Internet, denn in den ersten zehn oder fünfzehn Minuten

bekommen die Leute schon so viele Anfragen, dass sie dann schon

die Anzeige wieder deaktivieren und dann von den fünfzig Leuten,

die schon eine Anfrage geschickt haben, zwanzig einladen.

Deswegen muss man schnell sein.

Der beste Weg, das zu tun, ist... äh... sich so Benachrichtigungen

einzustellen. Also, die meisten Websites und Apps haben

eine Funktion, dass man direkt informiert wird,

wenn eine Anzeige online geht. 

Nicht einmal am Tag, sondern wirklich direkt.

Und dann sollte man wirklich möglichst immer direkt schauen,

kurz auf die Daten schauen, auf die Fotos schauen

und wenn man das Gefühl hat, das könnte was für mich sein,

eine Anfrage schicken.

Diese erste Anfrage ist noch keine vollständige Bewerbung.

Man sollte dort nicht zu viel schreiben, aber auch nicht zu wenig.

Cari hat mich jetzt mal gebeten... äh... vorzulesen,

was ich immer so geschrieben hab'... ähm... 

und ich les' einfach mal vor.

"Sehr geehrte Damen und Herren"... es ist auch gut, wenn man den...

wenn auch ein Name drinsteht, dann schon den Namen zu benutzen,

aber das war jetzt hier eine allgemeine Anfrage.

"Sehr geehrte Damen und Herren, ich würde mich sehr freuen,

diese Wohnung besichtigen zu können. Ich bin 32 Jahre alt

und bin als Medienprozent...Medienproduzent und Trainer

bei der Easy Languages GmbH tätig. Nach einer längeren Weltreise

bin ich zurück in Berlin und suche hier eine Wohnung auf Dauer.

Mit freundlichen Grüßen, Manuel Salmann".

Also, kurz und bündig: Ich hab' ne Arbeit, 

ich möchte langfristig hier bleiben... äh... ich bin professionell,

aber ich... äh... schreib' jetzt auch keinen Roman,

weil die Leute kriegen sehr viele Anfragen.

Und auch wenn ihr noch nicht so gut Deutsch sprecht... ähm...

ich würde aber es empfehlen, dass ihr... ähm... die Anfragen...

Anfrage auf Deutsch direkt (schickt) und unten könnt ihr lesen,

was ich im Anschreiben geschrieben habe.

Kommen wir jetzt zu den Wohnungsanzeigen.

Wie sieht eigentlich so 'ne Wohnungsanzeige aus?

Ich hab' jetzt hier grad mal eine aufgemacht.

Da sieht man immer mehrere Fotos. Man sieht 'n Preis, 

eine Quadratmeteranzahl - wie groß ist die Wohnung - und dann 

sieht man immer noch die Kaltmiete und die Warmmiete.

Und hier haben wir, zum Beispiel, eine Dreizimmer-Neubauwohnung

in Berlin Mitte für 1487 Euro kalt, 1800 Euro warm.

Das ist schon ziemlich teuer. 

Andererseits, für die Größe und die Lage 

vermutlich mitterlweile normal in Berlin.

Ja, jetzt hat Cari von Warmmiete und Kaltmiete gesprochen,

zwei sehr wichtige Begriffe.

Die Kaltmiete, das ist die eigentliche Miete. Das ist das,

was der Vermieter am Ende von euch bekommt.

Und bei der Kaltmiete ist auch ganz gut zu wissen,

was ist teuer und was ist günstig?

Das variiert natürlich sehr stark von Stadt zu Stadt

und auch innerhalb der Städte.

Als grobe Richtlinie für Berlin für den aktuellen Moment

können wir vielleicht sagen, dass alles, was so unter 10 Euro

pro Quadratmeter ist, das ist sehr sehr günstig.

Alles, was über 14 oder 15 Euro ist, das ist sehr teuer

und alles so zwischen 10 und 15 Euro pro Quadratmeter kalt,

das ist 'ne normale Miete. Wie gesagt, das sind sehr sehr grobe Werte.

Dann gibt es... ähm... die Warmmiete. 

Die Warmmiete setzt sich zusammen aus der Kaltmiete 

und den Nebenkosten und den Heizkosten.

Das heißt, die Kosten für die Heizung und alle Kosten,

die so für das Gebäude anfallen.

Die Müllabfuhr, der Hausmeister... das sind die Nebenkosten.

Also, wenn ihr zum Beispiel eine Kaltmiete von 450 Euro habt,

dann kommen wahrscheinlich nochmal 

so um die 100 Euro Nebenkosten dazu. 

Und zusammen sind's dann 550 Euro warm.

Und... ähm... eigentlich, was ich am Anfang... ähm... als Neue

in Deutschland nicht wusste, war, dass die Kaltmiete... sollte wirklich 

ein Drittel meines oder... äh... eures Nettoeinkommens... 

äh... sein und... ähm... ihr habt...

die Leute hier nehmen das wirklich sehr ernst

und ich hab' nämlich keinen Besichtigungstermin bekommen,

(der) für... äh... Wohnungen, die kosten... die mehr als ein Drittel

meines Nettoeinkommens kosten.

Aufpassen muss man auch immer vor Scam.

Es gibt mittlerweile ziemlich viel Scam

und ich bin auch ein paar Mal fast reingefallen.

Also, da gibt's so 'n paar Warnsignale, die man wissen muss.

Zum Beispiel sind die Fotos meistens nicht echt,

sondern von irgendwelchen anderen Websites genommen.

Dann sind das meistens Leute, die im Ausland sitzen

und behaupten, sie könnten dich nicht treffen.

Das ist so 'n guter Tipp. 

Wenn jemand euch nicht persönlich treffen kann,

um die Wohnung anzusehen, dann ist das meistens ein Scam

oder ein Betrugsfall. Lasst am besten die Finger davon.

Und... äh... für mich war es auch ein Schock, dass... ähm...

Wohnungen in Deutschland ohne W... Möbel vermietet werden.

Und das bedeutet, manchmal (gibt es) auch gar keine Küche

und man muss entweder selber bauen oder selber... oder kaufen

und diese Kosten muss man dann mitberechnen.

Wenn ihr dann zu einem Besichtigungstermin eingeladen werdet,

dann solltet ihr zu diesem Zeitpunkt auch schon 

eure Bewerbungsunterlagen fertig haben, 

denn wenn euch eine Wohnung gefällt, 

dann muss es tatsächlich schnell gehen.

Dann müsst ihr möglichst am gleichen Tag oder am nächsten Tag

schon euer Interesse bekunden und der Hausverwaltung 

oder dem Vermieter eure Dokumente zukommen lassen.

Und welche Dokumente ihr braucht, das hört ihr dann immer

von dem jeweiligen Vermieter oder von der Hausverwaltung.

Meistens sind das aber fünf Sachen.

Einmal ist das eine Mieterselbstauskunft, die muss man ausfüllen

und wird von der Hausverwaltung bereitgestellt.

Dann ist es eine Schufa-Auskunft. Das ist eine Auskunft,

die etwas zur finanziellen Stabilität sagt.

Das ist nochmal ein eigenes System, das es in Deutschland gibt.

Kann man online beantragen.

Dann müsst ihr euer Gehalt nachweisen oder ein Einkommen

in irgendeiner Form nachweisen, meistens die letzten drei Gehälter.

Ihr solltet einen Scan von eurem Personalausweis mitschicken

und das Letzte... Manuel, was hab' ich vergessen?

Äh... das war's.

Nee, da fehlte doch was.

Und das Letzte, was ich noch vergessen habe,

ist das komplizierteste Wort und vermutlich das längste Wort,

das ihr so in eu... eurem Alltag in Deutschland

als erstes kennenlernen werdet,

eine Mietschuldenfreiheitsbescheinigung.

Das ist ein Dokument, was euer alter Vermieter euch zuschickt

und mit dem ihr zeigt, dass ihr keine Mietschulden habt

aus früheren Mieten.

Wenn man... äh... diese Unterlagen noch nicht alle hat,

weil man zum Beispiel ganz neu in Deutschland ist

und noch gar keine Gehaltsnachweise hat aus Deutschland,

dann kann manchmal jemand anderes für einen bürgen.

Das heißt, man kann zum Beispiel einen Freund bitten,

eine Bürgschaftserklärung auszufüllen... äh...

und damit verspricht derjenige, dass er einspringt, 

wenn man selbst nicht zahlen kann und oft reicht dem Vermieter

dann das als Ersatz für einen Gehaltsnachweis zum Beispiel.

Und wenn man nicht aus Deutschland kommst, 

muss man noch eine Kopie von... ähm... dem Reisepass

und Aufenthaltstitel mitschicken.

Der eigentliche Besichtigungstermin ist natürlich 

ein spannender Moment. Es gibt solche und solche Besichtigungen.

Die schlimmsten sind diese Massenbesichtigungen, wo wirklich

20, 30, manchmal 50 Leute eingeladen werden

und dann alle einmal so durch die Wohnung durchhuschen

und schnell gucken. Besser ist es, wenn man einen individuellen

Besichtigungstermin bekommt, wo man ein bisschen mehr Ruhe hat

und auch mit dem Vermieter oder der Verwaltung

oder manchmal den Vormietern direkt sprechen kann.

Mein Tipp wäre, ruhig ein bisschen... äh... Personality zeigen

und ein bisschen auch wirklich mit den Leuten ins Gespräch kommen,

ein paar Fragen stellen, ein bisschen was von sich freigeben...

äh... preisgeben. Ich hab' schon mehrere Wohnungen in meinem Leben

tatsächlich bekommen, weil der Verwalter oder der Vormieter

mich einfach nett fand und gesagt hat, hey, ich möchte demjenigen

einfach die Wohnung geben, ich schau' jetzt gar nicht mehr

nach anderen Bewerbern. Also, ruhig ein bisschen... ähm...

auch was von sich selbst zeigen und natürlich pünktlich sein,

professionell sein, die Mappe mitbringen und so weiter.

Das versteht sich von selbst.

Zum Schluss reden wir noch über das Wichtigste, 

was ihr braucht, um eine Wohnung zu finden.

Und das ist leider Geduld.

Es kann tatsächlich sehr lange dauern, vor allem in Berlin

oder in anderen Großstädten wie München, wo es im Moment

viele Interessenten gibt oder viele Menschen, die in die Stadt ziehen,

aber wenige neue Wohnungen. Und ich hab' tatsächlich schon

von vielen Leuten gehört, dass die bis zu einem Jahr gesucht haben

und je spezieller deine Wünsche sind... wenn du zum Beispiel

in einem bestimmten Stadtteil wohnen willst... 

desto länger braucht es manchmal.

Und bei uns war das so, dass wir wirklich Glück hatten.

Wir haben ungefähr fünf Wochen intensiv gesucht.

In der Zeit haben wir vielleicht ungefähr hundert Wohnungen 

online angeguckt. Also, jeden Tag sind neue Angebote reingekommen.

Wir haben insgesamt 27 Vermieter kontaktiert, 

sind zweimal eingeladen worden 

und bei einem hat's dann tatsächlich geklappt,

aber wir denken auch, dass wir sehr viel Glück hatten.

Also, wir hätten eigentlich definitiv damit gerechnet,

dass es länger dauern wird.

Und am Ende hab' ich noch einen Tipp, 

und zwar, was ich selber gemacht habe... wenn man wirklich neu

in Deutschland ist und die Sprache noch nicht so gut kennt... ähm...

würde (ich) es vorschlagen, dass man erstmal nach einem WG-Zimmer

oder... mh... vielleicht einer Untervermietung (sucht).

Dafür braucht man nicht so viele Unterlagen

und auch (all) diesen Papierkram 

und man hat einfach ein bisschen mehr Zeit für alles.

Ja, das waren unsere Erfahrungen zur Wohnungssuche in Berlin.

Jetzt freuen wir uns auch über eure Erfahrungen.

Was für Erfahrungen habt ihr gemacht?

Habt ihr vielleicht noch Tipps, 

Dinge, die wir nicht erwähnt haben?

Schreibt uns bitte einen Kommentar.

Wir haben hier unten in der Infobox auch ein kleines Dokument 

für euch vorbereitet. Das hat vor allem Rong aufgeschrieben

mit ihren Erfahrungen und das ist vielleicht nützlich 

für alle von euch. Dort haben wir nochmal ein paar Websites

und ein paar Tipps aufgelistet.

Und wir freuen uns auf jeden Fall, 

wenn ihr uns auch eure Erfahrungen dalasst.

Und wir werden, wie jede Woche, auch interaktive Übungen

zu dieser Episode vorbereiten und dort könnt ihr dann nochmal

die Vokabeln und die Ausdrücke üben, 

die wir in dieser Episode benutzt haben.

Das Ganze bekommt ihr, wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Da könnt ihr mal hierhin gleich klicken.

Danke fürs Zusehen und bis bald!




























Endlich ist es wieder soweit!

Janusz ist zurück auf der Straße mit dem Mikrofon

und philosophiert mit den Menschen, die hier vorbeilaufen.

Was fragst du heute, Janusz?

Heute werde ich versuchen, die Leute dazu zu bringen,

mir zu erzählen, was sie glauben, dass sie nicht wissen?

Ich weiß, dass ich nichts weiß.

Eine sehr wichtige Feststellung 

und das bringt dich schonmal nach vorne, ja.

Wer hat das gesagt?

Das hat Sokrates gesagt und damit hat er quasi 

die Philosophie überhaupt angefangen.

Gut, dann haben wir schonmal den Eingangstest bestanden.

Ich geh' jetzt hinter die Kamera, Janusz fragt und los geht's!

Los geht's!

Glaubst du, dass es Bereiche gibt, die unser Gehirn, 

unser Menschenverstand nicht begreifen kann?

Ja, bestimmt, echt. Also, ich glaube, das Gehirn ist für... äh...

naja... die Welt, wie wir sie erleben sozusagen... gemacht.

Und wenn's dann irgendwas gibt, was wir nicht alltäglich erfahren...

ähm... ganz sicher... ganz sicher... zum Beispiel, sagen wir

Überdimensionalität, also die dritte Dimension 

können wir sehr gut verstehen und wie Zeit so ungefähr fließt.

Wenn man dann in die Physik geht und sich anschaut, okay, 

es gibt vielleicht noch viele Dimensionen danach,

dann kann man die sich nicht vorstellen.

Das... der Kopf ist dafür nicht... sozusagen ausgelegt.

Ganz sicher gibt es das, ja.

Die Unendlichkeit des Weltraums lässt sich nicht begreifen.

Mh... naja... vielleicht, sagen wir mal, die Theorien zum Weltall.

Endlich oder unendlich? 

Äh... wie hat's mit dem Urknall mal funktioniert und so weiter,

also diese Basisfragen, aber die sind für den menschlichen Verstand

natürlich unmöglich grei... kaum greifbar,

weil es da um Milliarden von Jahren geht und das sind Vorstellungen,

die sind... ja, also zumindest jenseits von meiner Begrifflichkeit.

Es gibt den berühmten Satz von Blaise Pascal:

"Das Herz hat seine Gründe, die der Verstand nicht kennt."

Was gibt es vielleicht, was (das) menschliche Gehirn, 

(der) menschliche Verstand nicht begreifen kann... überhaupt nicht?

Was uns für immer (verschlossen) bleibt.

Was der andere denkt.

Ja, das ist eigentlich auch toll, ne? Die Gedanken sind frei.

Man kann sich denken, was man will.

Genau.

Das genieße ich jeden Tag.

Oh, okay! Dann will ich nicht wissen, was Sie denken.

Ja, natürlich über philosophische Probleme, was denn sonst?

Absolut, absolut.

Ich persönlich... äh... setz' mich da zu wenig mit den Themen 

auseinander. Also, was ich nicht weiß, das ist für mich dann

nicht unbedingt sehr wichtig. Was für mich 'n wichtiger Spruch 

ist noch... von Albert Einstein... hat mal gesagt:

"Fantasie ist wichtiger als Wissen, denn das Wissen ist begrenzt."

Wir können nicht alles wissen, aber mit unserer Fantasie

können wir uns Dinge ausmalen und vielleicht vorstellen,

wie es sein könnte.

Was glauben Sie nicht zu wissen oder sogar nicht wissen zu können?

Ob's 'ne Ewigkeit gibt und ob der Himmel unendlich ist und das All.

Äh... meine Meinung... also 'n Teil der Wirklichkeit ist vernünftig,

rational erfassbar, auslegbar. 

Äh... die Wirklichkeit ist in meinen Augen was im Prinzip

auch vernünftig, letztlich ordnungshaft.

Unser Verstand ist natürlich begrenzt.

Deswegen ist es so, dass 'n großer Teil Geheimnis bleibt... der Welt

und der Geheimnischarakter der Welt ist auch Teil ihrer Würde,
Teil des Grundes, warum wir die Welt dann mit... äh...

Respekt behandeln müssen.

Was wissen Sie nicht?

Alles mögliche.

Geben Sie uns ein paar Beispiele.

Ähm... zum Beispiel das, was ich nicht weiß.

... macht mich nicht heiß.

Nein, das war schon der Satz. Das ist schon der Punkt gewesen.

Ah, okay! 

Ich weiß, dass ich nichts weiß, zum Beispiel.

Boa, es gibt viele Fragen, die nicht beantwortet sind.

Ja, da stellen Sie mich jetzt... da steh' ich jetzt da

und kann nicht antworten. Muss ich erstmal sortieren.

Ja, es gibt ja so viele Sachen. 

Mir fällt da spontan jetzt gar nichts ein.

Kann ich mir 'n Tipp von dir holen?

Mh... was ist Liebe?

Ist gut, ne?

Und was glaubt ihr, was könn... können wir 

trotz des fortgeschrittenen... äh... Level(s) der Wissenschaften...

was können wir immer noch überhaupt nicht wissen?

Uff... äh... wie Emotionen richtig funktionieren.

Äh... das wollt' ich auch sagen.

Ähm... wie der Mensch in seiner Gesamtheit funktioniert.

Und entwick... ähm... beschäftigst du dich ab und zu

mit so Fragen, wie zum Beispiel: "Was passiert nach meinem Tod?"

Ähm... ich beschäftige mich damit nicht.

Ich hab das für mich entschieden.

Oder was heißt für mich entschieden.

Ich glaub daran, dass ich, solange ich hier auf Erden bin,

'ne schöne Zeit haben soll und was danach kommt... ähm...

Ich glaube, man lebt in den Erinnerungen der Leute weiter,

die man zurückgelassen hat. 

Das ist meine Art von Glaube nach dem Tod.

Und gibt es so Sachen, wo Sie das doch störend finden,

dass Sie denken, okay, meine menschliche Welt ist ganz in Ordnung,

aber ich... es... es muss mir klar sein, 

dass in einer Realität lebe, die ich nicht zu Ende verstehe?

Find' ich nicht störend, nein.

Also, ich denke, jeder hat... und jeder hat 'ne eigene Realität

oder 'ne eigene Welt... also... lebt in einer eigenen Welt

und darum find' ich das auch spannend eigentlich eher.

Kann ich so nicht sagen. Ich g... ich glaube in manchen Dingen

ist es schon gut, dass man nicht alles weiß.

Dass man auch nicht weiß, wo die Reise hingeht

oder wie man sich mal entwickeln wird.

Das ist, glaub' ich, manchmal schön, manchmal wüsste man's gerne,

aber ich glaube, viele Dinge will man auch nicht wissen,

weil man dann doch mit dem Leben entspannter umgehen kann.

Was passiert nach dem Tod?

Äh... das weiß ich. 

Na, passiert gar nichts. Dann ist Ende, aus, alles... 

Gott ist nur 'ne Chimäre. Das gibt es nicht.

Genau. Aber wenn Sie sagen "gar nichts", 

aber "gar nichts" existiert nicht.

Doch, "gar nichts" existiert.

Aber nichts ist nichts.

Eben.

Dann kann ich das nicht anfassen, nicht messen, nicht sehen,

nicht denken, das gibt es nicht.

Das ist... man ist weg. Einfach nicht mehr da.

Aber, ich glaube schon, dass es auch so wie du, 

dass es Bereiche gibt, die uns verschlossen bleiben 

und hab' Probleme damit. - Ja.

Also, ich komme nicht gut klar damit.

Wie kommst du klar damit?

Na... ich weiß nicht. Ich könnte mir vorstellen, 

dass man dann vieles irgendwie runterbrechen muss

in Bereiche, die man dann verstehen kann

und irgendwie dann Vieles in Modelle fassen muss

und das wurde ja schon immer getan

und das wird immer noch getan werden, insofern... ich...

mir macht das jetzt noch keine großen Sorgen oder so,

aber es ist trotzdem natürlich... ähm... ja... 

schon fast vielleicht schade,

dass man mit dem Kopf irgendwann nicht mehr so weit kommt,

wie man weiß, dass es Sachen gibt, ja.

Ich versteh' schon, glaub' ich, in welche Richtung das geht...

ähm... mit der Sorge.

Und... äh... wie kommen Sie klar, wenn Sie wissen,

es gibt Bereiche, die... mh... die mir unbekannt sind und bleiben,

ich muss trotzdem mein Leben leben.

Ist das etwas, was Sie beunruhigt und... und bedrückt

oder sind Sie damit ohne Weiteres einverstanden?

Äh... es gibt Momente, wo mich das... äh... sagen wir mal

etwas be...be...beu... bedrückt oder beunruhigt,

aber es ist 'n Teil der Grenzenhaftigkeit unserer irdischen Existenz.

Ah... was wir tun, was wir machen 

beherrschen wir nur zu einem begrenzten Teil und äh...

wir können über Vieles nicht verfügen 

und viele Fragen bleiben unbeantwortet.

Ja, also muss gestehen, so sehr viel tiefgreifende Ideen

mach' ich mir da nicht... normalerweise nicht.

Ah... es interessiert mich sehr sekundär, muss ich...

sehr sekundär, muss ich sagen.

Also, ja. Was soll ich über Dinge grübeln, die ich wahrscheinlich

ohnehin nicht erklären kann oder die mir fremd sind...

die mein Alltagsleben sowieso nicht betreffen und berühren,

also von daher... ich mach' mir lieber Sorgen oder Gedanken

über etwas, was meinen Alltag betrifft als über etwas,
worüber ich nur theoretisch spekulieren kann.

Nein. Muss ich nicht. Ich muss nicht alles wissen.

Das heißt, Sie leben in dieser menschlichen Welt

und die reicht Ihnen?

Die reicht mir vollkommen. Das, was ich wissen muss, weiß ich.

Der Rest interessiert mich nicht.

Das ist genau dieser Glaube, zu sagen, okay, vielleicht ist es so,

aber diese Gewissheit haben wir nicht 

und deswegen einfach da easy going.

Nicht zu sagen, okay, wir müssen jetzt 'ne Antwort haben,

sondern die verschiedenen Antworten zuzulassen

und zu gucken, okay, wenn wir irgendwann mal da 

die Erfahrung machen können und das Wissen heranbringen,

hat man vielleicht die Weisheit, aber solange das nicht so ist,

einfach damit entspannt sein, dass wir's halt nicht wissen.

Ja, es gibt viele Sachen, die... die nicht aufgeklärt sind,

die für die Menschen nicht transparent sind,

aber ich finde, jeder braucht ja auch 

so 'n paar unbeantwortete Fragen,

damit man noch 'n paar Träume ausleben kann, oder?

Also, wenn jetzt alles auf... schwarz auf weiß wär', 

dann... das wär' doch, dann ha...hä... 

könnte man doch gar keine Illusionen mehr haben

oder so weitsichtig sein 

oder sich seine eigenen kreativen Gedanken machen,

wie es vielleicht sein könnte.

Weil's ja noch nicht festgeschrieben ist,

hat ja dann vielleicht jeder 'n anderes Bild von so Sachen.

Ich komm' langsam, ne?

Was ist, wenn irgendein Zauberer sagen würde, pass auf,

du fragst mich etwas, ich antworte dir und dann weißt du das?

Was wäre das? Was würdest du unbedingt besser verstehen wollen?

Puh... mh... ist richtig schwierig. Oh Gott...ähm...

Äh... was würde es brauchen, um die ganze Welt glücklich zu machen?

Und wenn jetzt ein Zauberer kommen würde und würde sagen,

ihr dürft mir eine Frage stellen, egal, was das ist. - Wow.

Ich (beantworte) euch die Frage.

Warum bin ich hier?

Was passiert nach dem Tod?

Sehr schön, ja. Sehr sehr schön.

Ich würde gerne mit euch bleiben, und jetzt diese Fragen erörtern, ja.

Wir haben ja jetzt keine Antwort. Wir dachten, du bist der Zauberer.

Ja...

Janusz, ich weiß gar nicht, was... äh... wir jetzt als nächstes machen.
Ja und ich, glaube ich, noch schlimmer. 

Ich weiß nicht mal, ob ich es (wissen) will, 
was ich jetzt demnächst mache.

Ich glaube, ich lass' das auf mich so frei zukommen.

Ich weiß aber, was ihr jetzt macht

und ihr lernt nämläich weiter Deutsch.

Und zum einen könnt ihr das tun, 

indem ihr uns einen Kommentar schreibt.

Schreibt mal, was ihr nicht wisst hier auf Deutsch in die Kommentare

und ihr könnt auch weiter lernen mit unseren Vokabeln

und interaktiven Übungen. 

Zu jedem Video machen wir interaktive Übungen

und die bekommt ihr als Mitglied von Easy German.

Und ein Mitglied werdet ihr schon für einen Dollar pro Woche,

nämlich hier, hier oder hier oder hier unten. 

Tschüß und bis nächste Woche!

Ciao!
























Janusz, hast du schonmal jemanden angestarrt?

Leider mache ich das... ähm... sehr oft, ja.

Und... äh... wo passiert sowas?

Letztes Mal, zum Beispiel, ist mir entgegen ein Mann... äh...

gekommen mit so ganz vielen... äh... Tattoos im Gesicht

und ich hab' ihn regelrecht angestarrt

und der fühlte sich gar nicht... ähm... 

er war gar nicht glücklich damit 

und schrie dann später hinter mir irgendwas

und ich war froh, dass ich... äh... wegrennen (konnte).

Das, was Janusz beschreibt, ist tatsächlich eine Beobachtung,

die ihr häufiger habt.

Viele Menschen, die neu in Deutschland sind, wundern sich,

warum man in Deutschland ab und an angestarrt wird.

Heute wollen wir mal rausfinden: 

Ist das wirklich ein typisch deutsches Phänomen

und wissen die Deutschen überhaupt, dass sie dafür bekannt sind,

dass sie Menschen anstarren?

Los geht's! - Los geht's!

Habt ihr schonmal davon gehört, dass Deutsche starren?

Ja, ich glaube schon, ja.

Nee, eigentlich nicht.

So, dass Deutsche so andere anstarren und so...

und insgesamt in Deutschland viele Leute so starren.

Achso! Mh... - Also so...

Ja okay, doch, das vielleicht schon. - ... glotzen. - Ja, ja.

Und wie würdest du das jetzt jemandem, 

der zum ersten mal in Deutschland ist, erklären... d... erklären...

dieses... Gucken auf der Straße... Leuten nachgucken?

Ja, ich würd's auf jeden Fall nicht persönlich nehmen.

Vielleicht sind die Leute einfach nur beeindruckt oder so,

weil die andere Person irgendwas ausstrahlt

oder die Leute haben einfach Vorurteile. Ich weiß es nicht.

Kommt ganz drauf an, also... anstarren, ja.

In anderen Ländern wird's wahrscheinlich genauso gemacht.

Gibt, denk' ich, so gerade die Situationen 

in den S-Bahn- und U-Bahnhöfen, wo man einfach auch manchmal

nichts zu tun hat und dann starrt man sich an, ja.

Hast du auch solche Erlebnisse, dass du dich angestarrt gefühlt hast?

Äh... ja, hab' ich definitiv.

Grundsätzlich würd' ich sagen, häufig ist schon das...

das Hautfarbenthema... äh... insbesondere hier in Deutschland

'ne Geschichte, was in meiner Situation immer dahingehend

unangenehm ist als dass ich Berliner bin... Berliner...

geboren, aufgewachsen, alles... in der Straße sogar... ähm...

und du dich halt in dem Moment nicht wirklich heimisch fühlst,

weil du halt angestarrt wirst, aber sonst... ich weiß nicht.

Wenn man halt nicht in... in 'nem Umfeld sich gerade befindet,

wo irgendwie... wo man erwartet wird, ja.

Naja, das ist einfach... ähm... wenn sie damit nicht umgehen können,

ne... wie jemand ist oder wie jemand reagiert oder was jemand sagt,

dann machen die das schon. Ja, das stimmt.

Ist es ihnen schon passiert?

Mir... bestimmt, aber ich erinner' mich grad nicht,

also in welcher Situation.

Also, für Sie ist dieses... gar... gar kein Thema

oder kein Problem im Alltag?

Nee, also, verglichen mit anderen ist es für mich bestimmt 

gar kein Problem.

Öhm... ob das sehr oft ist, 

weiß ich im Vergleich nicht zu anderen Ländern. 

Also, ich fühl mich jetzt nicht oft angestarrt, manchmal schon.

Versuch' das eigentlich zu vermeiden, 

weil ich's selbst unangenehm finde.

Ja genau. Und warum ist das an... unangenehm?

Ja, weil ich damit, glaub' ich, 'ne Grenze überschreite

und jemanden ohne seine Einwilligung anstarre, ja.

Angestarrt? Ja, auf jeden Fall, natürlich, ja.

Erzählen Sie so ein bisschen da... darüber?

Was soll ich dir jetzt sagen? Also, man kriegt das mit,

dass man angestarrt wird.

Also, egal wie man rumläuft, ob man sich gut anzieht oder nicht

oder ob man rumläuft wie der letzte... man wird angestarrt.

Warum machen so... Leute sowas? Sind sie neugierig

oder merken sie das einfach gar nicht?

Ich denke, sowohl als auch.

Also, sie sind... sind neugierig. Sie mustern einen so.

Oh, wie sieht der denn aus?

Gerade, wenn man 'n bisschen extravagant rumläuft, sag' ich mal,

wird man schon angestarrt und halt einfach die Neugier.

Ja, kann sein. Doch, wenn man halt auffällt, dann wird man...

man wird eigentlich immer... 

ja, man wird sehr häufig angestarrt, stimmt.

Habt ihr schonmal jemanden angestarrt?

Bestimmt schonmal, aber ich versuch's zu vermeiden,

die Leute doll anzustarren, 

aber bestimmt hab' ich schonmal jemanden angestarrt, also.

Hast du schonmal jemanden angestarrt und dann plötzlich gemerkt,

scheiße, ich starre jetzt gerade den Typen da vorne an?

Ja, doch... doch... doch, schon... doch... doch,

das hab' ich schon... dabei' hab' ich mich natürlich

schon oft erwischt und... äh... eigentlich irgendwie auch

regelmäßig irgendwie, aber dann... ähm... dieses Anstarren vielleicht

aufgrund von Neugier irgendwie, weil jemand irgendwie heraussticht

oder irgendwie anders aussieht oder sich anders anzieht 

oder irgendwie... ähm... ja. - Ja.

Irgendwie... weil es irgendwie irgendwelche Merkmale aufweist,

die dann in dem Augenblick für mich irgendwie so 

interessant sind, vielleicht. Dann starrt man halt länger hin

oder guckt halt länger hin und dann merkt man so, okay,

vielleicht sollt' ich den doch nicht so anstarren, 

wie ich's gerade mache, ja... doch.

Ist es dir schonmal passiert, dass du dich erwischt hast,

dass du Leute anstarrst, zum Beispiel in der U-Bahn?

Ja. - Ja? - Ja.

Und wie würdest du das erklären? Warum macht man sowas?

Warum starrt man Leute an?

Weil die Leute irgendwas haben... so... was mich begeistert

oder abschreckt. Keine Ahnung.

Ja.

Man kennt die Situation, ne. 

Manchmal... dann ist man 'n bisschen verträumt

und schaut jemanden an. 

Kann ja auch mal irgendwie 'n hübsches Mädel sein, ne, 

oder 'ne Person... passiert.

Also, denk' ich, das ist... kommt schon vor.

Und... äh... haben Sie sich schon einmal damal... dabei ertappt,

jemanden anzustarren und dann denken, ui?

Ja, klar. Also, alles andere wär' 'ne Selbstlüge. Deswegen.

Klar, auf jeden Fall, ja, natürlich.

Ich glaube, das macht auch jeder so. Das macht jeder.

Ob man das jetzt unterbewusst macht oder bewusst,

aber man glotzt schon 'n bisschen.

Und was glauben Sie, warum passiert sowas?

Warum guckt man Menschen... äh... zu lange an

oder starrt Leute sogar an?

Ja, weil man sich... äh... für diese Leute interessiert

und dann guckt man zu lange.

Das ist vielleicht (unanständig)... sozusagen... also...

das kann durchaus sein, ja.

Und wie ist es... womit fällt man auf? 

Womit... äh... wird man mehr angestarrt in Deutschland?

Man wird angestarrt, sobald man halt aus der... 

aus der typischen Form quasi rausfällt, würd' ich sagen, ja.

Zum Beispiel, wenn man schwarz ist, wird man angestarrt.

Man... dann... ja, kommt drauf an wo, würd' ich sagen.

In Berlin jetzt nicht unbedingt, aber wenn man jetzt zum Beispiel

in ein kleines bayrisches Dorf geht, ganz weit weg,

da wird man bestimmt angestarrt 

und hat bestimmt miese Erfahrungen damit, ja.

Und wie reagiert ihr? 

Wie... hast du schon gesagt... wie würdest du reagieren,

wenn dich jemand in der U-Bahn so anguckt?

Es ist unangenehm. Ich versuch' dann, die Leute...

also, mutig genug zu sein, die Leute einfach zurück (anzustarren),

damit sie weggucken so, aber... ja... oder... mh... ich...

meistens guck' ich, glaub' ich, die Leute dann zurück an.

Und was war die Reaktion? Reagiert man mit... äh... Aggression... da,

so von wegen "Hast du Probleme? Warum starrst du mich an?"

oder ist man eher freundlich?

Ich würde eher (zu) freundlich tendieren, also, klar, ne...

gibt ja... es ist halt so wie es ist. 

Manchmal gibt's Personen, denen möchte man natürlich nicht so lange

in die Augen schauen. Da findet man's 'n bisschen merkwürdig.

Da würde man aber auch nicht aggressiv reagieren, also, ich nicht,

sondern halt eher so... mh... okay... ist halt so... also.

Wie reagieren Leute hier in Deutschland, wenn sie angestarrt werden?

Ich glaub', viele sind... äh... schnell verunsichert,

wenn sie angestarrt... äh... angestarrt werden.

Äh... ich weiß nicht genau, woran... äh... das liegt,

aber es ist... es ist sicherlich verständlich,

dass wenn man angestarrt wird und so ab 'ner gewissen Weile

das irgendwie dann kei... kei... kein Ansprechen oder sowas

darauf folgt, dann fühlt man sich sicherlich unsicher,

weiß nicht so richtig, was man von der jeweiligen Person 

zu erwarten hat oder erwarten soll.

Ich würde nicht zurückstarren. 

Ich würde wegguckenund im ganz schlimmen Fall mich auch 

woanders hinstellen oder hinsetzen.

Also, Sie würden mich nicht konfrontieren. - Nein.

Sie würden mich eher vermeiden. 

Ja... ja... ja.

Also, die meisten können damit nicht umgehen.

Die gucken dann entweder beschämt weg oder sie werden aggressiv.

Die wenigsten reagieren darauf, ne 

und äh... sagen dann irgendwas Sinnvolles oder so, ne? Ja ja...
Also, an den vielen Sachen, die ich an Deutschland mag,

ist e... auch, dass die Reaktionen 

von den Menschen so freundlich sind.

Gibt's viele, ja... gibt's viele... gibt's viele.

Also, ich... wie gesagt... ich bin ein Starrer

und hab' schon so viel mal erlebt...

Man muss halt aufpassen, wie man starrt.

Ja, aber oft ist... dass die Leute gewunken haben

oder gelächelt haben.

Ja, gibt's oft... gibt's oft... gibt's oft, ja.

Also, es gibt 50 Prozent so und 50 Prozent so.

Können Sie sich erinnern an eine Situation,

wo Sie sich unangenehm berührt fühlten?

Ja, das kenn' ich auch... vielleicht mal in der U-Bahn oder so,

also, wenn der Abstand nicht so groß ist... äh...

und das irgendjemand ist, der einem unangenehm ist...

es gibt ja auch angenehme Leute... dann freut man sich vielleicht,

aber das hab' ich auch schon erlebt, 

dass es mir unangenehm war, ja, sicherlich.

War das für dich unangenehm oder hast du Verständnis für sowas?

Ich glaube, es kommt drauf an, auf die Situation.

Manchmal ist es unangenehm, aber oft ist es auch einfach ganz normal.

Man guckt sich ja... äh... gegeneinander an.

Also, wurdest du schon angestarrt und wurdest sauer dabei?

Mh... ich hatte mal 'nen iranischen Freund 

und dann sind wir durch Potsdam gelaufen

und dann wurden wir schon ziemlich doof angestarrt, doch.

Das hab' ich schon gemerkt.

Ah und wir bist du damit fertig äh... ge... geworden?

Ist es die... äh... war das... war das... 

war das verletzlich für dich oder mh... hast du trotzig gesagt

"Hey, fickt euch alle"?

Äh... ich habe gesagt... ich hab' nicht zu den Leuten 

"Fickt euch" gesagt. 

Ich hab' sie weiter doof angestarrt und... äh...

hab' dann gewartet, bis sie weggeschaut haben, ja.

Aber das hat mich schon wütend gemacht, ja.

Denkst du, das ist typisch Deutsch, 

dass Menschen andere Menschen anstarren?

Typisch Deutsch... na anstarren... ich weiß nicht, ob da...

ob man das vielleicht gleich... ähm... gleichsetzen kann

mit jemanden mustern irgendwie... so.

Wenn man jemanden anstarrt so, dann... dann

guckt man ja meistens doch länger hin

und dann mustert man den irgendwie und dann...

aber ob das typisch Deutsch ist...

N... nein... nein. Nee, glaub' ich nicht, nee, glaub' ich nicht.

Äh... ich komme aus Polen und in Polen, wenn du jemanden anstarrst,

es ist gefährlich. - Mhm.

So Leute sind so unsicher, dass sie sich angegriffen fühlen

und... und mit... äh... w... mit Aggression reagieren, ja.

Ja, voll. Ich kenn' das aus London. 

Also, ich bin häufiger in London. In London ist das auch so.

Du solltest niemanden einfach anstarren so,

aber hier in Berlin kann ich das... kann ich das nicht bestätigen.

Ja, in Berlin ist das... ma... i... ich bin selber ein Starrer,

weil ich auch 'n Kameramann bin... - Ich auch.

... und ich hab' so viel... ich hab' so viele Male erlebt,

dass die Leute so lächeln und winken und ich liebe das.

Das ist für mich natürlich so... ah... w... wie lieb ist das hier.

Ja, definitiv. Also, ich bin auch... äh... Filmmaker,

von daher... ähm... ich kenn' das, was du... was du meinst.

Es kommt aber, glaub' ich, auch sicherlich viel darauf an,

was von... was man ausstrahlt und wie man... wie man auf Leute wirkt

und wenn man, sag' ich mal, 'ne gewisse Sympathie ausstrahlt

oder freundlich wirkt, dann haben die wenigsten Leute Angst

oder fühlen sich unsicher.

Ja, ich glaube, es kommt immer auf die Situation drauf an.

Aber ich grundsätzlich versuch's eigentlich zu vermeiden,

weil ich glaube... ähm... das ist für andere Menschen unangenehm,

wenn ich von mir ausgehe.

Es gibt sicherlich Ecken, wo das nicht so gelassen ist,

aber, ich sag' mal, in Berlin, da sind wir so multi-kulti,

wir haben so viele Nationen hier und... ähm...

das interessiert eigentlich, glaub' ich, auch gar keinen,

weil du kannst hier in Berlin sein, wer du willst, ne

und kannst auch rumlaufen wie du willst

und machen, was du willst und... ähm... 

die wenigsten stören sich daran. Es gehört einfach zu Berlin dazu.

Das ist die Lebensphilosophie, sag' ich mal.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Habt ihr schonmal diese Erfahrung gemacht?

Wurdet ihr in Deutschland angestarrt?

Wie geht ihr damit um?

Und besonders interessant: Wie ist das in euren Ländern?

Starrt man da oder ist das einfach absolut unhöflich?

Oder absolut gefährlich.

So wie in Polen, wie Janusz sagt.

Oder in England auch, ja.

Das hast du gerade erst auf der Straße hier gelernt.

Nö, das wusste ich schon immer.

Ich wurde selber fast verprügelt von einem Engländer,

nur, weil ich ihn völlig zufällig angeguckt habe

und dann regte er sich noch auf, steht da so. 

Ich dachte, was... - Zurecht, zurecht, Janusz.

Also, man kann auch übertreiben, ja.

Wir wollen gern eure Meinung wissen. Schreibt sie hier unten.

Und ihr wollt bestimmt auch weiterüben mit dem Vokabular zur heutigen Episode
und mit den Ausdrücken. Die... äh... bekommt ihr nämlich 

als Mitglied von Easy German bei Patreon. 

Da könnt ihr interaktive Übungen machen und mit den Vokabeln lernen.

Und als Mitglied... da könnt ihr... um ein Mitglied zu werden,

könnt ihr einfach hier oder hier klicken und wir begrüßen euch.

Ja, viel Spaß dabei.

Bis bald, ciao!

Ciao!









Auf Englisch gibt es diesen Begriff "guilty pleasure"

und tatsächlich hat Easy English letztens eine Episode

zu diesem Thema gemacht.

Ich weiß gar nicht, wie man "guilty pleasure" 

am besten auf Deutsch sagt.

Wahrscheinlich... äh... so "ein kleines Laster"

oder "eine schlechte Angewohnheit".

Äh... jedenfalls werd' ich die Leute heute mal fragen,

was sie für ein "guilty pleasure" haben, 

für eine schlechte Angewohnheit,

und dann schauen wir mal, was dabei rauskommt.

Los geht's!

So, das war überhaupt nich' geplant,

aber ganz zufällig läuft gerade hier,

als wir diese schöne Anmoderation aufgenommen haben,

über die Brücke Nora.

Hi, hi, Manuel, na? — Hallo, Nora.

Ähm... Nora, heute wollen wir die Leute fragen,

was sie für ein Laster haben oder für eine schlechte Angewohnheit.

Ähm... ja, das ist... äh... 'n gutes Thema tatsächlich.

Also, ich würd' bei mir spontan sagen,

dass ich jemand bin, der gerne im Bett liegt

und auch manchmal 'n bisschen zu lange im Bett liegt,

weil ich die Decke dann immer so kuschelig finde,

das Kissen ist so weich und eigentlich müsst' ich

wahrscheinlich aufstehen und meinen Tagesplan beginnen,

aber das schaff' ich dann selten, ja.

Haben Sie irgendeine Angewohnheit, 

bei der Sie sich dann immer so 'n bisschen schuldig fühlen

oder so 'n kleines Laster... so 'n tägliches Laster.

Oh ja, die gibt's.

Fail-Videos. Ja.

Auf YouTube klickst du dich durch?

Genau.

Und wieso ist das ein Laster und wieso machst du das gerne?

Achso... äh... ist dummer Humor irgendwie, aber es entspannt.

Und warum hast du das Gefühl, dass das ein Laster ist?

Warum hast du ein Gefühl, dass das eine schlechte Angewohnheit ist?

Mh... naja, es kommt drauf an, aber ich denke, 

dass man ja sehr viele Pläne häufig hat und auch äh...

sich die selber so setzt, weil man sagt, 

man möchte gern was erreichen im Leben 

oder man möchte irgendwie gerne... ähm... vielleicht auch...

ja, irgendwie mithalten, weil man immer so hört, 

dass andere so produktiv sind und dann, find' ich,

ist es manchmal einfach so... ja... 

dann fühl' ich mich nicht gut damit und denk' mir:

Warum bin ich jetzt eine, die so... so gerne im Bett liegt

und faul ist manchmal?

Zum Beispiel morgens ganz pünktlich aufstehen,

um mich tatsächlich hinzusetzen und jeden Morgen zu meditieren.

Und das schaffen Sie nicht immer?

Doch, im Großteil schon, aber so manchmal eben nich'. - Ja.

Weil dann ist so dieser innere Schweinehund dann wieder da,

sagt: "Ach komm, dreh' dich nochmal um!" — Ja, ja.

Ähm... ah... Kaffee! Ja, eindeutig, Kaffee.

Und wieso ist das eine schlechte Angewohnheit?

Ist doch eigentlich auch gesund.

Ja, es soll eigentlich gesund sein in Maßen,

aber ich weiß, dass Kaffee mir eigentlich gar nicht guttut.

Dann bin ich viel zu hibbelig und... äh... unruhig.

Und eigentlich wär... wär es besser für mich, 

ich würde keinen Kaffee trinken, aber... ähm... ich schaff's nicht,

weil's einfach so lecker schmeckt.

Hast du irgendein kleines Laster oder irgendeine Angewohnheit,

die du oft machst, wo du aber eigentlich sagst,

oh, ich sollte das lieber nicht machen?

Eine Angewohnheit, wo ich denke, 

dass ich sie lieber nicht machen sollte, ja?

Ich geb' zu viel Geld aus vielleicht.

Mh! Wofür gibst du zu viel Geld aus?

Das ist die Frage. Weiß' ich selber nicht.

Das heißt, das Geld... äh... rinnt dir so durch die Finger

und du weißt gar nicht, wo's bleibt?

Ganz genau. - Okay.

Darf ich dir vielleicht eine App empfehlen,

um seine Ausgaben zu tracken?

Genau darauf hab' ich gewartet.

Ja, wahrscheinlich irgendwie shoppen gehen... zu viel shoppen gehen,

obwohl man's nicht nötig hätte, ne.

Das passiert, glaub' ich... äh... ziemlich oft.

Okay, also, man redet ja nicht über Geld,

aber wie viel Geld gibst du denn im Monat für Klamotten aus,

so im Schnitt?

Tatsächlich weiß ich das nicht und das ist auch gut so.

Ich kiffe ab und zu, vielleicht das? — Ah!

Das könnte gelten, ja.

Auf jeden Fall. - Okay.

Ja, das könnt' ich noch runterschrauben, 

dann wär' ich zufrieden eigentlich.

Ähm... naja oder auch, wenn man in 'n Urlaub fährt

und doch das Flugzeug nimmt. 

Das ist ja auch... das ist vielleicht ein großes "pleasure" oder so,

wo ich aber schon persönlich drauf achte, viel Zug zu fahren,

wenn's irgendwie geht, aber wenn man jetzt nur 

übers Meer fahren will, ist das natürlich sehr aufwendig.

So würd' ich sagen. Ja, also, ich glaub', bei mir ist das, 

was mir jetzt spontan als Erstes einfällt, 

viel mit Umwelt verbunden, glaub' ich.

Der zweite Zufall des Tages, auch nich' abgesprochen.

Äh... Steffi... hier sind viele bekannte Gesichter auf diesem...

in diesem Mauerpark. 

Äh... Steffi, wir reden heute über "guilty pleasures". - Oha.

So kleine Laster... Dinge, die man später bereut. Hast du da etwas?

Kleine Laster...

Was haben denn so andere für Beispiele gebracht, so Inspiration?

Die Klassiker sind Eis und Süßigkeiten, 

zu viel Geld ausgeben, kiffen...

Mir fällt dazu was ein. - Ja, na dann?

Na, das was du hier immer machst.

Achso, ja, Finger knipsen, ja.

So, das macht er die ganze Zeit... Finger knipsen und so.

Wie geht das, kannst du nochmal zeigen... Finger knipsen?

Ja, ja... ich weiß nicht, er spielt immer an seinen Nägeln.

Das macht er aber immer.

Das ist 'ne... äh... Nervosität, 'n Tick.

Ja? - Ja. Wenn... sobald ich nervös bin, wird halt rumgespielt.

Was anderes machen als ich eigentlich machen wollte.

Hast du 'n Beispiel?

Ähm... ja, heute wollt' ich zum Beispiel rausgehen

und ich hab' stattdessen unseren Abfluss von der Spüle gereinigt.

Also, so klassische Prokrastination? 

Ja, genau.

Bei uns im Freundeskreis nennen wir "guilty pleasure"

auch immer so 'n bisschen random facts, so,

was die Leute nicht von dir denken würden

und... äh... was eigentlich nicht so zu dem Bild passt... äh...

was du zu anderen... anderen Leuten übermittelst

und das wäre auf jeden Fall, dass ich 'n Pokémon-Fan bin.

Du bist Pokémon-Fan?

Ja, ein riesiger Pokémon-Fan. Hab' alle Spiele gespielt... äh...

und kauf' mir die auch immer noch, wenn die neu rauskommen.

Äh... ja... und es ist aber jetzt grad keine schlechte Angewohnheit, 

weil ich liebe ja Pokémon, 

deswegen würd' ich das jetzt so nicht nennen.

Aber tatsächlich liebe ich es einfach zu gerne, Süßigkeiten zu essen.

Ja und das fällt mir schwer, davon Abstand zu nehmen. Ja.

Was denn... äh... am liebsten für Süßigkeiten?

Kinder Bueno. Darf man Marken nennen in eurem...?

Du darfst alles. Das ist ja unser Projekt. 

Wir können machen, was wir wollen.

Ja... Süßigkeiten tatsächlich, ja.

Wollt' ich mal aufhören zu essen 

und jetzt hab ich's wieder angefangen tatsächlich.

Ja, also... äh... Süßigkeiten sind es schon, ja.

Würd' ich mich anschließen dann, ja.

Also, da muss ich jetzt sagen, das ist nicht mein Ding.

Das ist doch doof, wenn man sich dann nachher drüber ärgert.

Es sind doch... also... ich hab' doch ganz viele Sachen,

die ich gerne mache und dann freu' ich mich dadrüber.

Ja. - Das muss ich jetzt nicht...

Ja, mir fallen grad auch keine ein. Tut mir leid.

... mich dann nachher dafür schämen.

Sag' mal 'n Beispiel!

Keine Ahnung, die... (das) halbe Kilo Eis, (das) man dann isst,

weil man gerade Bock drauf hat.

Das ist jetzt ja nichts, wo ich mich nachher für schäme. - Ja.

Dann freu' ich mich, dass ich 'n halbes Kilo Eis gegessen habe.

Okay, das eine ist 'n Zucker-Laster... mit der Schokolade,

das andere ist das Rauchen, was natürlich auch ein Laster ist.

Mh... ja.

Genießt du das Rauchen denn trotzdem noch

oder ist es nur noch Schuldgefühl mittlerweile?

Nein, das ist kein Schuldgefühl mehr.

Also, es ist... ich rauche, wenn ich Lust habe,

eine Zigarette zu rauchen, ja, aber nicht ultra regelmäßig.

Bei einem schönen Glas Wein, zum Beispiel.

Was ist denn deine Lieblingseissorte?

Äh... weiße... weiße Schokolade mit Macadamia. — Mh, nice.

Naja, Vanille. Vanille eigentlich hauptsächlich.

Vanille und Marzipan, ja.

Ich liebe Käse. Ich esse einfach zu viel Käse manchmal

und dann sag' ich mir, das hätt' ich wirklich nicht machen sollen.

So, that's my guilty pleasure.

Was ist denn dein Lieblingskäse?

Brie. Ist jetzt nicht so exciting, aber it's Brie.

What's my guilty pleasure? It's cheese.

Cheese? Yeah. - Käse.

Mein persönliches "guilty pleasure" ist Lakritz. Kennt ihr das?

Das ist so eine schwarze Süßigkeit, gibt's in salzig und in süß,

ist sehr beliebt in Deutschland und in Skandinavien, glaub' ich.

In vielen anderen Ländern kennt man das, glaub' ich,

gar nicht so, aber müsst ihr mal probieren!

Ähm... ich esse da zu viel von.

Und jetzt interessiert mich natürlich:

Was ist euer "guilty pleasure", euer kleines Alltagslaster?

Schreibt uns einen Kommentar in den Kommentaren

und wenn ihr Lust habt, werdet doch ein Mitglied von Easy German. 

Dann bekommt ihr Übungen zu diesem Video

und einiges an Zusatzmaterial.

Vielen Dank. Bis zum nächsten Mal! Ciao.
Janusz, ist das eigentlich dein Traumberuf 

Interviews auf der Straße zu machen?

Ja, es ist zu meinem Traum ge... -beruf geworden.

Am Anfang war das einfach etwas, was wir taten so...

ein Projekt oder eine Übung... und später mit der Zeit

ist mir klargeworden, oh, das ist aber sehr interessant

und das ist 'n riesiges Privileg... ähm... 

das machen zu dürfen überhaupt. 

Ich gehe auf die Straße und frage Menschen, 

ob sie mir mir reden wollen. Ist das nicht toll?

Und treffe ständig neue Leute und... ach, ich liebe es.

Das machen wir auch heute wieder

und tatsächlich ist das auch unser Thema.

Wir fragen heute: Was ist dein Traumberuf?

Los geht's. - Los geht's.

Was ist Ihr Traumberuf?

Das ist 'ne super Frage.

Mein Traumberuf... was der wäre?

Zum Beispiel... oder ist oder sein wird.

Uh la la. Ich glaube, Hebamme.

Oh je!

Warum oh je?

Ja, weil das auch ziemlich... ähm... stressig sein kann, oder?

Ja, aber das ist ja auch sehr beglückend. Sehr sinnstiftend.

Was wäre ein Traumberuf für dich?

Müllmann.

Und warum träumst du davon?

Weil ich dann jeden Tag... äh... wüsste, was ich gemacht habe

und dass ich einen Job mache, der gut für alle ist.

Ja und ich glaube als Müllmann hat man so (einen) richtig angenehmen

Feierabend so... jetzt geh' ich nach Hause... - Ja.

...trinke vier Bierchen unterwegs.

Nee, nee... also... also, ich würd' das halt ohne Bier machen so,

aber es ist 'n Job... du bist draußen an der frischen Luft,

du hast körperliche Arbeit und, wie gesagt, 

ich würd' jeden Abend, wie du schon sagst, nach Hause kommen

und wüsste, was ich getan habe und könnte zufrieden einschlafen.

Was ist Ihr Traumberuf?

Traumberuf? Das ist... äh... (Levithian?). 

Das ist ein fliegender Mensch.

Und wie stellen Sie sich das vor? 

Wie würden Sie damit Geld verdienen?

Geld braucht man dazu keins. Man geht dann einfach in (die) Luft

und schwebt daher und... äh... lässt die Stunden vergehen.

Was ist dein Traumberuf?

Mein Traumberuf ist Lehrerin oder Trainerin.

Ich hab' keinen konkreten Traumberuf. 

Ähm... mein Beruf muss irgendwas mit... äh... Bildung zu tun haben...

äh... mit... im weiteren Sinne basteln. Ich muss was schaffen.

Es muss was entstehen und Leute müssen dadurch lernen.

Ich bin Historiker. Das ist mein Traumberuf.

Und... äh... wie fühlt sich das an? 

Was erfüllt Sie? Was freut Sie... äh... an (Ihrer) Arbeit?

Wenn ich... äh... Zusammenhänge finden kann in der Geschichte,

die bisher noch niemand gesehen hat.

Äh... ah... mein Traumberuf, zum Beispiel als kleines Mädchen...

was ich werden wollte... 

ich wollte immer Nachrichtensprecherin werden.

Das ist aber wirklich 'n guter Beruf.

Das ist 'n Schauspielberuf. Man muss... - Ja.

... die... St... Stimme üben und ha... hast du das tatsächlich

dann auch ergriffen und v... ?

Nein, ich hab' mich leider nie getraut und ähm...

immer viel Theater gespielt, aber dazu ist es leider nicht gekommen.

Aber ich bin jetzt in der Kommunikation tätig.

Also, reden geht immer noch ganz gut.

Ähm... mein Traumberuf ist... äh... irgendwas mit Kunst

beziehungsweise... also, das ist sehr weitläufig.

Ich... Ich bin ja gelernte Illustratorin 

und ich mach' das auch sehr gerne... und Designerin eben auch.

Ähm... aber ich... ist einfach sehr vielseitig. 

Also, ich bin da sehr interessiert in dem Bereich 

und... äh... kann mir eben auch andere Sachen vorstellen,

aber grundsätzlich alles mit Kultur, Kunst... so.

Mein Traumberuf wäre es, Filme zu animieren, denk' ich.

Wie macht man das?

Ähm... man zeichnet... äh... ganz viele Bilder hintereinander...

ähm... und bis daraus ein Film entsteht und dann, ja...

hat man hoffentlich ein kleines Video

Was (sind) Ihre... (Ihre) Traumberufe?

Der, den ich mache.

Und was ist das für ein Beruf?

Äh... Leadership Coaching.

Okay, was macht man dann?

Man arbeitet mit... ähm... Führungskräften und hilft ihnen,

ihre Leadership Skills zu verbessern.

Mein Traumberuf... ich hatte ihn... er hat mich nicht erfüllt

und jetzt bin ich Rentnerin und damit sehr froh.

Erzählen Sie von diesem Beruf, das Sie hatten... den Sie hatten.

Ich... äh... hab' Journalistik studiert und war Redakteurin

und das hat mich nicht erfreut.

Und was war der Grund dafür?

Weil die Realität und das, was man schreiben sollte,

sehr auseinanderklaffte.

Und das war dann... wie... geh' ich davon aus... noch in der...

ähm... äh... oh... - Noch in der DDR. 

- Noch in der DDR. - Ja.

Ähm... Immobilienkaufmann.

Keine Ahnung.

Und warum ist Immobilienkaufmann zu einem Traum von dir geworden?

Weil ich's bereits ausübe. Ja, es begeistert mich halt komplett.

Erzähl', warum? Weil das ist nicht so, was wir erwarten normalerweise

und deshalb möcht' ich gerne, warum ist das für...

warum magst du das so sehr?

Ähm... stabile Arbeit in jeder Marktlage. Das stimmt.

Hallo... natürlich.

Ähm... Kundenkontakt, man ist draußen, Menschen.

Ja und jeder... - und ist nicht üblich.

Jede Aktion ist ein kleines Abenteuer, oder?

Kann ich mir vorstellen, was...?

Ja, könnt' man so sagen. Und man sieht schöne Dinge. - Ja.

Ein Traumberuf? Also, ich bewerb' mich gerade... ähm...

im Personalbereich als... ähm... ja... Personalmanagerin

und... ja, das wäre ein Traum, wenn das klappt.

Ja, wir drücken Ihnen die Daumen.

Und... äh... was interessiert Sie an diesem Beruf?

Ähm... mh... ich arbeite gern mit Menschen zusammen

und... ähm... ähm... unterhalte mich auch gern mit Menschen

und find' raus, genau was sie interessiert,

warum sie etwas gern mögen, wa... was sie gut können,

was sie nicht gut können. 

Ich interessiere mich immer für Lebensläufe...

was man schon in der Vergangenheit gemacht hat und so und ähm...

ich denke, das passt dann einfach gut. 

Ist auch ein bisschen psychologisch der Beruf und... ja...

das find' ich interessant.

Ähm... ich würde gerne Mediendesigner werden.

Und bist du schon auf dem Weg dahin?

Ich will nächstes Jahr 'ne Ausbildung machen.

Dieses Jahr hat's leider nicht geklappt.

Da war ich 'n bisschen spät dran, 

aber nächstes Jahr soll's losgehen, genau.

Und wie stellst du dir diesen Job vor?

Warum... warum ist der dein Traumjob?

Was erwartest du an der... ?

Ja, ich möchte einfach... also... ich hab' viele andere Jobs

jetzt gemacht, so kleinere Jobs und ich würd' gern einfach

'n bisschen mich kreativer ausleben können

und deshalb möcht' ich in so 'ne Richtung gehen.

Und hast du es dir schon ganz früh vorgenommen: 

"Ich möchte als Lehrerin arbeiten" und dann das umgesetzt?

Mh... es hat sich eher so entwickelt, ne?

Ich hab' m... einfach gemerkt, dass das 'ne Stärke meinerseits ist

und dass ich gut mit Menschen arbeiten kann und äh... ja.

Das macht einfach sehr viel Spaß.

Wie sind Sie dazu gekommen, diesen Beruf auszuüben,

weil das ist ja kein Beruf, 

von dem Sie mit 14 schon geträumt haben, oder?

Nee... ähm... ich bin da so reingerutscht.

Also, ich hab' in der Corporate-Welt gearbeitet und... ähm...

bin dann... ja... hab' ne Ausbildung gemacht,

Psychotherapie, Coaching.

Und wie fühlt sich ein Traumberuf an?

Na, wenn... im besten Falle macht man das jahrelang einfach gerne

und hat auch Lust, sich immer weiter zu entwickeln in dem Bereich

und... äh... interessiert sich einfach für das Thema

und man hat immer 'n gutes, warmes Bauchgefühl, 

wenn man dabei ist so.

Aber wie... wie würde sich das anfühlen, einen Traumjob zu... zu...

zu wissen: "Ich hab' einen Traumjob. Das habe ich erreicht 

und das liebe ich jeden Tag" ?

Na, das ist großartig, ne? Da ist man ja mit sich dann... äh...

äh... in großer... äh... Ein... in großem Einklang,

wenn man den Beruf ausüben kann, den man wirklich liebt.

Besser kann's ja nicht sein.

Und... äh... gratulieren Sie sich selber jeden Tag...

"Ah, wie gut, dass ich diesen Beruf hab'" ?

Ja, ich bin happy, den Beruf zu haben, auf jeden Fall. 

Glücklich. Nicht happy, glücklich.

Ja.

Ist das etwas, wo... wo dru... was sehr wichtig() im Leben ist, 
dass man jeden Tag... äh... (aufwacht) und denkt:

"Ah, gut, dass ich diesen Beruf habe" ?

Ich denke, ja. Also, ich hab's ja noch nicht,

aber... äh... ähm... ich finde das wichtig,

um mit einem guten Gefühl jeden Tag aufzustehen und ins Büro zu gehen.

Das wär' für mich ein Albtraum, wenn das nicht so wär',

wenn man immer (ein) schlechtes Gefühl hat, ja.

Für mich ist das wichtig.

Und jetzt könnt ihr aktiv werden und euer Deutsch üben.

Schreibt uns bitte mal auf Deutsch hier in die Kommentare:

Was ist denn euer Traumberuf 

und habt ihr diesen Traumberuf schon erreicht

oder arbeitet ihr noch daran?

Unser Traumberuf ist auf jeden Fall, weiter Videos für euch zu machen

und dabei könnt ihr uns auch helfen,

nämlich, indem ihr ein Mitglied werdet.

Als Mitglied helft ihr unserem Projekt.

Wir finanzieren unser Projekt vor allem durch Mitgliedschaften

und ihr bekommt auch was dafür, 

nämlich jede Woche interaktive Übungen, Transkripte, Vokabellisten

und vieles mehr zu unseren Videos.

Hier unten ist der Link, wie ihr ein Mitglied werdet bei Patreon.

Jawohl.

Und Janusz, wir sehen uns nächste Woche wieder?

Wir sehen uns nächste Woche und ich halte euch die Daumen.

Bis bald, ciao!















Vor kurze(m) hat Mitch von Easy English ein Video gemacht,

das... äh... mir so gefallen hat, dass ich es sofort kopieren möchte.

Und in diesem Video ging es um ein Gedankenspiel und zwar:

Stellt euch vor, ihr hättet ein Abendessen

und zu diesem Abendessen könntet ihr drei Leute einladen,

egal, ob sie berühmt sind, egal, ob sie noch leben 

oder schon tot sind. Jeder würde kommen, den ihr einladet.

Und das fragen wir heute die Leute auf der Straße.

Wen würdest du einladen zu deiner Fantasie-Dinnerparty und warum?

Los geht's!

Oi... wer wäre das... drei Wunschkandidaten, 

mit denen ich ein Abendessen verbringen wollen würde...

Kurt Cobain, Che Guevara und Bob Marley.

Also, wenn ich mit drei Menschen essen gehen könnte, 

wären das... ähm... Albert Einstein, Frida Kahlo

und der glücklichste Mensch der Welt.

Lenin, Stalin und Karl Marx... nein...

Ähm...

Ich würde Lenin... ich würde Hitler, Stalin und...

Ja, dacht' ich auch. Irgendw... irgendwelche... welche Leute, 

die sich gehasst haben. - Und dann sie verprügeln.

Doch, es gibt, glaub' ich, jemanden. Das wäre Karl Liebknecht.

Das wäre Karl Liebknecht. Und dazu gibt es... ähm... Gundermann.

Ich weiß nicht, ob sie den kennen. Das ist 'n Liedermacher.

Die aber... - Der ist schon tot. - aus welchen Zeiten...?
Der ist vor... der ist 1998 gestorben, glaub' ich.

Das ist 'n Liedermacher aus der DDR gewesen, 

der gleichzeitig Baggerfahrer im Braunkohletagebau war

und... äh... Liedermacher... und bei der Stasi war.

Neville Goddard, Pablo Picasso... ja, die sind alle tot...

und... ähm... wen find' ich jetzt gerade toll... Eckhart Tolle.

Jimi Hendrix... äh... Buddha... och... 

und Jesus gerne. - Wow toll, drei Götter.

Drei göttliche Personen zumindest.

Einmal Esther Perel. Äh... sie ist... sie ist Psychotherapeutin...

ähm... und meine Lieblingsschriftstellerin.

Dann... äh... die zweite Person wäre meine Schwester,

weil es einfach Spaß mit (ihr) macht.

Man darf drei Personen einladen.

Weiß du auch nicht?

Ich würd' einladen zum Abendessen... äh... Walter Gropius,

den Architekten, der... ähm... würd' ich einladen,

weil ich das spannend finde, wie... äh... er sich das vorgestellt hat,

damals in den... äh... in den Sechszigern, Fünfzigern und noch früher,

Wohnra... ganz viel Wohnraum zu schaffen für Menschen.

Ich würd'... äh... Willy Brandt einladen, weil ich glaube, 

dass der in den Siebzigern viel für Umbruch in Deutschland stand

und... ähm... ja... würd'... würd'... würd' den gerne einladen

und... ähm... hören, wie... wie er das so gemacht hat

und... äh... ich würd' gern sprechen mit... äh... Barack Obama.

Der wär' der Dritte an unser'm Tisch.

Der... äh... hätte bestimmt auch Spannendes zu erzählen

und seine Sicht auf die Dinge in den USA aktuell.

Ähm... auf jeden Fall Emma Watson... ähm... meine Oma...

die ist leider schon verstorben... und meine Mama,

die wohnt im Ausland. Die würd' ich auch gerne einladen.

Also, ich würd' Karl Marx... ähm... ja... 

einfach auch so aus Interesse, wie er so gelebt hat,

seine Zeit, seine Erfahrung und dann Arthur Rubinstein,

'n Pianist, den ich sehr gerne mag, auch aus dem 20. Jahrhundert

und vielleicht einfach nur aus Witz Angela Merkel.

Einfach nur, damit sie mal da auch 'n bisschen Erfahrung sammelt

und vielleicht, dass sie sich 'n bisschen anpasst

und was lernen kann.

Übrigens, wenn ihr mit diesen Videos 

noch intensiver Deutsch lernen möchtet, dann laden wir euch ein,

ein Mitglied von Easy German zu werden.

Als Mitglied zahlt ihr einen Dollar pro Woche

und bekommt dann zu diesen Videos Transkripte, Vokabeln

und interaktive Übungen.

Worüber würdest du mit den Menschen reden?

Na gut, ich hab' ja dann zwei religiöse Menschen bei mir.

Da müsste man wahrscheinlich 'n bisschen darüber sprechen.

Man kann aber sicherlich mit denen auch über Musik sprechen.

Das glaube ich auch. Mit Jesus sowieso, ja.

Vielleicht... vielleicht erzählt er, dass das 'n Paradox ist,

dass er mit Buddha zusammen am selben Tisch hockt,

weil... äh... Jesus vielleicht 'ne Reinkarnation 

von Buddha selber ist.

Und wie würde es dann abgehen an dem Abend?

Was ist das für eine Gesellschaft, die du jetzt aufgebaut hast?

Ähm... sehr divers, glaub' ich... ähm... 

Ich glaub', es wär sehr spannend, 

weil alle irgendwie aus dem Kreativbereich kommen,

also Film oder Literatur... ähm... 

und ich glaub', es könnte amüsant werden, ja.

Ich glaub', jeder würde was lernen.

Und warum Karl Marx... was fasziniert dich (an) Karl Marx?
Ähm... einfach... die Idee und, dass er einfach wirklich so stark

von seiner Id... Idee überzeugt war, 

obwohl er trotzdem aus bürgerlichen Verhältnissen war,

also, gar nicht von... von... also, gar nicht 

in diese Idee reinpasste, die er verfasst hat mit Friedrich Engels.

Darum find' ich's ganz interessant.

Und ähm Albert Einstein?

Ich finde es interessant, einfach mit einem Menschen zu sprechen,

der so schlau und intelligent ist. 

Einfach mal zu versuchen zu verstehen, wie er denkt.

Erzähl' mir von der ersten Person. Wer war das nochmal?

Esther Perel? - Ja, wer ist das?

Ähm... Esther Perel ist eine Schriftstellerin... ähm...

sie ist... äh... Psychotherapeutin und... äh... 

Paartherapeutin, glaub' ich, auch. 

Wo kommt sie her?

Ähm... sie kommt... äh... also, sie ist Geflüchtete.

Ähm... ihre Eltern sind Holocaust-Überlebende

und ich glaube, sie kommt aus Belgien.

Ja, sie ist weltbekannt so.

Und der Architekt, hat er berühmte Gebäude, Bürogebäude ähm...

entworfen oder Wohnräume?

Ja, der ist... äh... einer der Begründer des Bauhaus

und nach dem ist in Berlin die Gropiusstadt benannt,

dieses große... äh... Wohnviertel im Süden.

Und wie schaffst du... wie schaffst du es glücklich zu bleiben?

Ähm... ich würd' sagen... die kleinen Dinge wertschätzen

und sich auch nicht so runterziehen zu lassen,

wenn mal was schiefläuft.

Also, Sachen nicht zu viel Gewicht zu geben 

und sich dann ewig über irgendwas aufzuregen oder so.

Und aber mit diesem, ich... weil ich kenne den Menschen nicht... 

Aber ich muss mir da... - Ja.

äh mit nicht die Betonwüsten vorstellen, die...

Ähm... ja, so 'n bisschen... also, die Gropiusstadt im... äh...

im Süden von Berlin, in Neukölln, die ist so 'n Hochhausviertel,

wo die Häuser ganz eng beisammen sind.

Ähm... das ist so 'n bisschen... trägt so 'n bisschen zu Unrecht

seinen Namen eigentlich. 

Der hat sich viel(e) Gedanken darüber gemacht,

wie man viel Wohnraum für Leute schaffen kann,

nachdem ja in Deutschland die Städte viel nach'm Krieg zerstört waren

und die Leute irgendwie zu acht im Hinter... dritten Hinterhof

gewohnt haben mit Klo auf'm Flur 

und... äh... mit... mit Kohleöfen.

Und er hat sich viel(e) Gedanken gemacht, 

wie man, ja, die Städte so gestalten kann,

dass man viel Wohnraum hat und er hatte das eigentlich vor,

dass das alles 'n bisschen luftiger ist in der Gropiusstadt

und mehr Grün und die Häuser nicht ganz so hoch,

aber die... die Ideen waren gut, auch, wenn's in der Umsetzung

nicht immer so... so toll war.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen:

Wen würdet ihr zu eurem Abendessen einladen?

Schreibt uns einen Kommentar hier unten auf Deutsch

und schreibt auch, warum würdet ihr diese Person einladen

und lernt natürlich weiter Deutsch, hier in den Kommentaren

und als Mitglied von Easy German.

Dort erhaltet ihr nämlich Vokabeln, ein Transkript

und interaktive Übungen zu diesem Video.

Hier geht's direkt zu Patreon und hier kommt die Straßenbahn.

Tschüß, liebe Leute und bis bald! - Ciao!
























Janusz, hast du eigentlich eine Schwäche?

Ich hab' viele Schwächen, ja.

Erzähl' mal eine.

Eine davon ist zum Beispiel, dass ich nicht so gerne Briefe aufmache

und das ist aber damit gelöst, dass du sie für mich aufmachst.

Schlimmer noch aber, dass sich das auf all meine E-Mails 

jetzt ausbreitet.

Also, mittlerweile hab' ich auch E-Mails, die ich nicht gerne lese,

obwohl sie interessante und liebe E-Mails sind und... uh... 

ich hab dann keine Zeit 

oder ich muss noch 'n bisschen mehr Gitarre spielen 

und dann... äh... ja... dann lass' ich es.

Weißt du, was... äh... meine Schwäche ist?

Ja, du bist zu perfektionistisch.

Das auch. Aber... die E-Mails zum Beispiel...

ich hab immer das Gefühl, ich muss alle beantworten

und ich muss mir da total viel Zeit für nehmen

und das führt dann dazu, dass ich manche E-Mails

wochen- oder sogar monatelang warten lasse.

Falls ihr schonmal 'ne E-Mail von mir bekommen habt,

die fangen standardmäßig an mit:

"Tut mir leid, dass ich mich jetzt erst melde".

Ja, das ist echt obsessiv, also... la-

Ja. - Lass' es einfach. Ist doch scheißegal.

Jetzt wollen wir von den Leuten auf der Straße wissen:

Haben Sie auch 'ne Schwäche und erzählen Sie uns davon!

Los geht's! - Los geht's!

War das graziös von mir?

Wahrscheinlich hängen die Kabel immer noch raus. Nee!

Hast du Schwächen?

Na, sicherlich! Welcher Mensch hat keine Schwächen?

Ähm... auf jeden Fall hab' ich Schwächen. 

Also, jeder Mensch hat Schwächen.

Nein. Oder auf Deutsch "Nee"... auf Berlinerisch. Nee.

Welche Schwächen wir haben...

Ah, das ist aber jetzt 'ne harte Frage.

Auf der Straße das gefragt zu werden.

Das ist keine Scherzfrage, würd' ich sagen, ui.

Ob ich Schwächen habe? Ich hab' ganz viele Schwächen, klar.

Können Sie mir einige davon, die nicht so ganz geheim sind, nennen?

Ich bin zum Beispiel sehr ungeduldig. Ich warte nicht gerne.

Das ist... würd' ich sagen... ist 'ne Schwäche von mir.

Ich bin ungeduldig und immer hungrig und immer müde.

Dass mir jetzt nicht auf Anhieb was einfällt, was meine Schwäche ist,

ist zum Beispiel 'ne Schwäche. 

So Schlagfertigkeit, sozusagen. Die mangelnde, ja. 

Das ist 'ne Schwäche.

Welche Schwächen ich habe?

Äh... oha... das ist sehr schwierig zu beantworten.

Äh... beim Jobinterview... würd' ich sagen... äh...

ich geb' nicht gerne Arbeit ab und mach' lieber alles selber.

Das ist zum Beispiel... ist schwe... fällt mir schwer.

Kaum welche. - Hä?

Ich hab' keine Schwächen.

Na, ich dann auch nicht.

Und von Ihnen?

Ich... äh... ich glaube, ich bin manchmal 

zu perfektionistisch veranlagt.

Damit haben viele Leu... Leute in Deutschland... ähm... 

schon fast ein Prom... Problem, ne?

Das... äh... ja, meine Frau ist auch so.

Hast du Schwächen?

Natürlich. - Ganz viele.

Dann... würdest du mir einige benennen davon?

Oh, Gott...

Ähm... unvorbereitet sind wir... unvorbereitet... ähm...

Ungeduldig, ungeduldig. Ungeduld... das ist so ganz oben auf der...

auf der Schwächenliste.

Ich bin sehr schnell übermüdet. 

(Janusz)

Also, ich werde sehr schnell müde.

Und wie kommst du klar damit? Was machst du dagegen?

Ich trinke sehr v... sehr viel Kaffee.

Ja... Schwächen... ich kann mich schlecht eu...

häufig schlecht entscheiden.

Also, zum Beispiel bei ... auch vor allem 

bei kleineren Entscheidungen...

was ich heute anziehen soll oder sowas.

Das ist auf jeden Fall 'ne Schwäche von mir, würd' ich sagen.

Und welche von deinen Schwächen magst du am liebsten?

Mh... oh, Gott. Ich mag... oh, dass es so philosophisch ist hier!

Na, auf alle Fälle, dass man... äh... also die Schwäche, 

dass man einfach gleich auch sagt, was los ist oder...

nicht, das ist eigentlich ja dann wieder 'ne Stärke... aber so...

es ist wichtig, einfach gleich zu sagen, dass man 'ne Schwäche hat 

und das gibt dann wieder die Möglichkeit anderen, 

ihre Schwäche einzugestehen und dann... äh...

ist es so 'n bisschen dieses... äh... jeder ist menschlich und...

Und ist... äh... das Eis deine Schwäche?

Ja, aber auch eine Stärke. Keine Ahnung.

Was sind deine Schwächen?

Äh... ich bin sehr perfektionistisch

und steh' mir damit oft selber im Weg.

Naja, nicht unbedingt Bier, aber Weißwein zum Beispiel... ähm...

und denn... das ist aber keine Schwäche,

aber andere würden sie als Schwäche bezeichnen... faul sein.

So... na... - Ich bezeichne das als Stärke.

Ich mittlerweile auch. Hab' aber immernoch damit zu tun,

das alles so wegzuschieben, was immer so im Kopf... 

"Aber du musst doch was machen, Menschenskinder, 

du musst du mal was schaffen am Tag. 

Also, irgendwas muss man doch gemacht haben, 

sonst kann man doch gar nicht in Ruhe schlafen" oder sowas, ne?

Das ist so die Schwäche, das anzuerkennen... so 'n bissl, ne?

Aber da arbeite ich dran.

Mh... ich glaub', dass ich manchmal 'n bisschen zu viel Druck mache.

Also... ja... also, 'n bisschen zu... nicht so spontan bin.

Alles... ähm... in Harmonie mit sich selbst.

Bei mir ist alles in Ordnung.

Prima!

Schönen Tag noch!

Danke sehr, schönen Tag noch!

Ja... Fast Food, Fast Food.

Alkohol. Ja ist... - Kenn' ich.

Ist verbreitet, aber sollte trotzdem 

als derartiges anerkannt werden, oder?

Absolut. - Ja.

Absolut. Früher oder später kriegt man Probleme damit.

Richtig.

Ja, Faulheit. Wenn man faul ist und dann macht man halt nichts.

Genießt man auch, aber ist natürlich auch 'ne Schwäche.

Weil man w... eher weniger produktiv ist,

aber es muss ja nicht immer negativ sein.

Also, eine Schwäche von mir ist vielleicht,

dass ich sehr rechthaberisch bin.

Uiuiui.

Ich glaube, ich hab' eine große Schwäche,

dass ich... ähm... selten Nein sagen kann

und mich dann viel überlade. 

Ich bin leider immer unpünktlich

und mein Tag hat immer gefühlt 48 Stunden.

Also, ich baller' mir den Tag auch immer total voll.

Ja, das ist schon 'n Problem. 

Stresst mich dann auch schon ganz oft.

Ähm... hast du auch Schwächen, wo du denkst... mh...

vielleicht ist das 'ne Schwäche, 

aber dadurch ist mein Leben ein bisschen gemütlicher.

Mh... ja. Ich kann sehr faul sein, aber ich glaube, 

deswegen bin ich auch kreativ

und versuche immer, schnelle, einfache Lösungen zu finden

und das ist was Gutes.

Ich kann vielleicht antworten. - Ja, können Sie.

Okay... ähm... heutzutage bin ich ein bisschen... ähm...

ungeduldig mit verschiedene(n) Sachen und ja. Das war's.

Zum Beispiel mit was?

Ähm... wenn ich etwas... auf etwas wart(e)... alles...

wenn ich ein Paket kriege oder... ich weiß nicht... ja.

Und vielleicht... ähm... ist das, (weil) das alles so schnell 

heutzutage ist und ja. Ich sollte mehr geduldig sein.

An welchen Schwächen von dir versuchst du doch zu arbeiten?

Pünktlichkeit!

Wie erfrischend. In Deutschland?
Ja, total. Ich glaube, das ist 'n totales Gerücht.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass... ähm... ja... dass das...

also... ich kenn' kaum einen in meinem Alter, der pünktlich ist.

Also, das ist schon... vielleicht ist es...

Gut zu hören, das freut mich.

... die neue Generation, ja... ja.

Ich glaub', immer noch pünktlicher als manch andere vielleicht,

aber... äh... ja... das hat dann mittlerweile doch irgendwie

immer was mit... mit... ähm... ja, wie sagt man... 

so Wichtigkeit... Präferenz... zu tun.

Wenn etwas nicht so wichtig ist, 

dann kommt man auch gern mal 'ne halbe Stunde zu spät

oder... also, seine persönliche Präferenz.

Hast du Schwächen, wo du sagst, ah, ist nicht so gut,

aber ich mag es eigentlich?

Ähm... ich sag' zu oft Nein. 

Das heißt, das ist eigentlich ganz gut,

weil ich dann mehr mache als ich eigentlich möchte.

Ist aber natürlich auch manchmal schlecht,

wenn ich Sachen mache, auf die ich keine Lust habe.

Also, ich glaub', die... die... die Schwäche, dass ich... ähm...

alles so'n bisschen durchplane, ist... äh... ja...

an sich auch eigentlich was Gutes.

Also, kann man ja aus beiden Perspektiven sehen... also...

weil... ja... das natürlich... immer spontan zu sein, 

ist natürlich auch 'ne schlechte Eigenschaft teilweise,

weil... ja, wenn man nicht so geplant ist, 

ist natürlich nicht so gut.

Ja, so innerer Schweinehund auch. - Ja.

Was ist 'n innerer Schweinehund?

Faulheit. Faulheit ganz stark. Dass man Sport machen möchte,

aber trotzdem keinen Sport macht oder weiß ich nicht. Solche Sachen.

Glaub', dass man viel... viel Überwindung 

für irgendwas aufbringen muss, ne?

Um... um irgendwas anzufangen oder zuende zu machen.

Sei es Studium oder, wie er sagte, so Arsch hochkriegen 

für Sport oder so.

Ich stress' mich total oft selber im Alltag.

Also, sei das irgendwie, dass ich mir meinen Tag zu sehr vollplane

oder dass ich's auch immer allen Leuten recht machen möchte

und das ist etwas, was mich total nervt,

weil im Endeffekt hab' ich dann immer das Gefühl,

dass ich mir halt selbst schade dadurch

und das ist halt nervig, ja.

N... joa... ich...sa... so... du... du... 

halst man sich manchmal zu viel Arbeit auf und äh...

aber ist halt häufig aus eigener Erfahrung so,

dass es... äh... besser so funktioniert nach dem Motto:

"Willst du, dass es richtig gemacht wird, mach's selber".

Das könnt' ich aber letztendlich als... 

als Schwäche interpretieren, durchaus, ja.

Ja... äh... ich glaube, als ich angefangen habe zu studieren,

hab' ich gemerkt, dass meine Faulheit... ähm... ja...

auch sehr kontraproduktiv sein kann

und da hab' ich gemerkt, ich muss 'n bisschen dis...

disziplinierter sein, was mein Studium angeht

und mich ein bisschen mehr konzentrieren auch.

Janusz, wie kommst du eigentlich klar mit deinen Schwächen?

Arbeitest du an dir manchmal?

An manchen schon und manche muss ich akzeptieren, so wie sie sind

und dann muss ich einfach meine eigene(n) Anforderungen

an mich selber senken und dann geht's.

Und ich muss die gleichzeitig mitsenken.

Tut mir leid.

Jetzt wollen wir von euch wissen: Habt ihr auch Schwächen?

Und gibt es Dinge, an denen ihr unbedingt arbeiten wollt?

Äh... schreibt das doch mal auf Deutsch in die Kommentare,

wenn ihr Lust habt. Dann lernt ihr nämlich weiter Deutsch,

könnt das Vokabular von heute anwenden

und das könnt ihr auch als Mitglied machen von Easy German, 

denn als Mitglied bekommt ihr zu dieser Episode

ein Transkript, eine Vokabelliste und interaktive Übungen,

mit denen ihr die Ausdrücke von diesem Video weiterüben könnt.

Hier geht's zu Patreon. Da werdet ihr ein Mitglied.

Und Janusz und ich, wir werden uns jetzt noch weiter

über unsere Schwächen unterhalten.

Und wir... wie wir damit klarkommen, vor allem.

Ciao und bis nächste Woche! - Ciao!




Dankbarkeit, das ist ein schönes und wichtiges Konzept,

das in vielen Kulturen, religiös oder kulturell tief verankert ist.

In Deutschland gibt es, zum Beispiel, das Erntedankfest.

In vielen anderen... äh... Kulturen gibt es ähnliche Feste.

Und ich persönlich hab'... äh... so 'n kleines eigenes Ritual.

Ich meditiere jeden Morgen und danach mach' ich mir immer so

drei bis vier Dinge bewusst, für die ich dankbar bin

in meinem Leben oder an dem spezifischen Tag.

Und heute werde ich mal hier in Berlin die Leute fragen,

wofür sie dankbar sind. 

Los geht's!

Wofür bist du dankbar?

Ich bin dankbar, dass ich hier sein kann in Berlin.

Ich bin dankbar für meine Familie und Freunde

und dass ich gesund bin.

Oh... ähm... für mein Studium, was ich gerade neu anfangen darf.

Das da ist... ?

Äh... deutsche Philologie.

Oh, was bedeutet das? Was lernt man da?

Ähm... ist so 'ne Mischung aus Linguistik und Sprachwissenschaften...

äh... und Literatur und ich hab' vorher ganz lange BWL studiert

und mich da so 'n bisschen durchgequält

und jetzt... äh... kann ich endlich was Neues machen, genau, ja.

Oh, ich bin heute, heute, gerade heute, extrem dankbar dafür,

dass ich meinen neuen Arbeitsvertrag unterschrieben hab'

und... äh... nicht arbeitslos bin zukünftig, 

sondern einen Job hab', ja.

Ich gratuliere Dir. - Dankeschön.

Ich bin dankbar... das mag jetzt bei mir komisch klingen...

ich bin auf jeden Fall in diesen Zeiten dankbar,

einen deutschen Pass zu haben.

Äh... ich bin dankbar, Erstweltbürger zu sein... ähm...

alles, was dahinter steht, erwähn' ich jetzt nicht groß,

aber wir sind klar, was das ist.

Ähm... ich bin dankbar, gesund zu sein.

Ich bin dankbar, Corona schon gehabt zu haben

und das durchstanden zu haben.

Äh... ich bin dankbar... ähm... Dinge kritisch zu sehen,

was ich jetzt einfach mal so blumig im Raum stehen lass'.

Ich bin letztendlich dankbar, zu leben.

Ich bin dankbar, dass die Blätter sich verändern.

Ich bin dankbar, wenn Schmetterlinge herumfliegen.

Also, eigentlich bin ich ein grundsätzlich dankbarer Mensch,

aber ich würd's jetzt nicht so vor mir hertragen,

im Sinne von... ähm... oh, die große Dankbarkeit,

aber in diesen Zeiten stellt man sich... m... merkt man schon,

wofür man dankbar ist. 

Für ein freies Leben, für freie Meinungsäußerung.

Dankbar... für das Leben, was ich bis jetzt hatte.

Beschreiben Sie mal. Was für 'n Leben hatten Sie denn bis jetzt?

'n Beruf, den ich gern ausgeübt habe, tolle Kinder,

die ihren g... Weg machen, Enkelkinder jetzt.

Ja, würd' ich sagen.

Okay.

Äh... für Freunde, gerade jetzt in der Zeit,

für Familie und Freundschaft.

Okay. - Ja.

Was... was geben die dir denn spezifisch?

Ähm... Kontakt, Nähe, Herzlichkeit, Gespräche.

Vor allem das, glaub' ich, macht gerade ganz viel aus.

Wenn man sich nicht sehen darf, dass man wenigstens übers Telefon

oder über Skype oder was auch immer alles da ist...

Kontakt und Gespräche, ja.

Das ist nicht so einfach zu beantworten... wofür ich dankbar bin.

Ja, ich bin dankbar dafür, dass ich zwei erwachsene Söhne habe,

das zweite Enkelkind unterwegs ist,

ich einen kleinen, aber stabilen Freundeskreis habe,

'ne Wohnung habe, die zwar über 50% meiner Einkünfte

oder meiner Rente oder meines... äh... Grundeinkommens... äh...

verschlingt, aber durch den Mietendeckel 

hab' ich da noch 'n Moment Ruhe...

dass es mit der Gesundheit noch halbwegs geht

und ich bisher durch Corona auch ganz gut gekommen bin,

weil ich mich dann immer... ja, ich bin ja nun Rentner...

zurücknehmen kann. Ich brauch' nicht überall... äh... dabei zu sein.

Das ist gar nicht so einfach... ähm... wofür bin ich dankbar?

Ähm... ich bin dankbar für all die Musik, 

die ich... äh... konsumiere... ähm...

Was für Musik konsumierst du denn gerne?

Ähm... oh, Gott... schwer zu sa... also genreübergreifend

in jedem Fall und es gibt halt so einzelne... ähm... Helden... ähm...

und dafür bin ich sehr dankbar tatsächlich.

Äh... ich bin dankbar dafür, dass ich hier wohnen kann

in dem Kiez, der immer teurer und... äh... gentrifizierter wird.

Ich bin dankbar, 'n Job zu haben.

Ich bin dankbar für meine Freunde... dass sie für mich da sind.

Bin dankbar, 'ne... äh... tolle Familie zu haben... joa.

Und das könnte jetzt noch 'ne Stunde so weiter gehen,

aber ich glaube, das... äh...

Du bist ein dankbarer Mensch.

Vermutlich.

Oh, das ist wirklich 'ne schöne Frage.

Ähm... ich bin dankbar, zuerst, dass ich gesund bin,

'ne gute Familie hab', in 'nem Land lebe, wo kein Krieg herrscht,

wo kein... keine Ausschreitungen sind, 

keine großen Gewaltgeschichten... ähm...

dass ich Menschen im Umfeld hab', die in guten... gute Menschen sind

und... ähm... ja, das... dafür bin ich erstmal dankbar.

Gott, ich bin für Vieles dankbar... dass ich... ähm...

dass meine Familie gesund ist, dass ich gute Freunde hab',

denen ich allens... alles erzählen kann.

Vielleicht dafür, dass ich kein Deutsch lernen muss,

weil Deutsch ist, glaub' ich, 'ne schwere Sprache zu lernen.

Das stimmt, ja.

Ich hab' mal... äh... angefangen, Ungarisch zu lernen.

Das ist, glaub' ich, vom Level vergleichbar,

auch, wenn man sagt, dass es schwieriger ist.

Und wenn man's mit... ähm... Englisch oder Spanisch oder sowas

vergleicht, ist das doch wesentlich einfacher.

Äh... ich bin auf jeden Fall dankbar für meine Familie,

die mich unterstützt, für meine Freunde, 

denen ich alles erzählen kann 

und die mir immer aushelfen, wenn ich sie brauche

und ja, für das Leben an sich, dass ich hier sein darf

in der tollen Stadt, in Berlin 

und ja, dass es alles einigermaßen gut läuft

und ich mich nicht doll anstrengen muss,

um irgendwie durchs Leben zu kommen im Moment.

Bin ich sehr dankbar für.

Und gab's in deinem Leben irgendeine spezifische Situation,

wo vielleicht was passiert ist

und du dich danach ungewöhnlich dankbar gefühlt hast?

Gute Frage... sind viele kleine Sachen eher.

Also, eine große Sache hab' ich jetzt nicht.

Aber zum Beispiel der Umzug nach Berlin

und das, was sich alles hier ergeben hat,

war ich sehr dankbar für und... ähm...

den Job, den ich grad hab', den... dafür bin ich sehr dankbar.

Was ist das für ein Job?

Äh... ich mach' so Werbeschilder und Grafikdesign.

Ok. - Genau.

Ähm... und dass ist mir halt eigentlich durch diese ganzen Umstände

eigentlich finanziell und gesundheitlich eigentlich sehr gut geht.

Ja, ich wär' mal fast ertrunken. Da hat mir jemand geholfen.

Da war ich sehr dankbar.

Wow, erzähl' mir diese Geschichte ganz kurz.

Ich bin im... ich war acht Jahre, hab' grade schwimmen gelernt

und bin mit 'nem Freund in den Sommerferien... ähm...

an 'nen See gefahren und - seinen Eltern -

und dann bin ich halt in den See gesprungen 

und dachte, ich kann bis zum... ähm... Floß schwimmen,

das 'n bisschen weiter draußen war 

und konnte irgendwann nicht mehr, auf halber Strecke.

Und dann kam jemand und hat mir geholfen, 

sonst wär' ich wahrscheinlich... 

könnt' ich dir dieses Interview nicht mehr geben.

Ich musste neulich 'ne Waschmaschine in die Wohnung besorgen... 

äh... hochbringen... in den zweiten Stock

und hätte das alleine nie geschafft

und hab' spontan einen Freund angerufen, der dann rumkam 

und dann haben wir das zu zweit gemacht 

und das war pure Anstrengung, 

weil auch zu zweit ist 'ne Waschmaschine 'ne ziemliche Aktion.

Eigentlich braucht man da so 'n... so 'n Karren für

und das hatten wir nicht und ich war in Flip Flops

und dann haben wir die zu zweit aber 

durch 'n halben Prenzl' Berg erstmal geschleppt

und dann bis zu mir hoch und da war ich sehr dankbar für,

dass er mir geholfen hat, sonst...

Das ist echte Freundschaft. 

Ja, wirklich.

Und gibt es jemandem, den... 

der oder dem Sie gerne Danke sagen möchten?

Dann könnten Sie jetzt in die Kamera schauen und das tun.

Och, Gott... ja... oh je... oh je.

Also, am dankbarsten bin ich meiner Oma,

aber die gibt's leider nicht mehr. Die ist schon lange tot.

Also, an die denk' ich sehr gerne mit viel Wärme.

Und wofür sind Sie ihr dankbar?

Für die Wärme und für die Liebe, die sie mir entgegengebracht hat.

Ja, das war eine schöne Erfahrung,

zu hören, dass doch so viele Menschen sofort wissen,

wofür sie dankbar sind.

Wir alle hier bei Easy German - und das sage ich nicht als Floskel, 

das mein ich wirklich - sind wahnsinnig dankbar für euch... 

dass ihr unser Projekt verfolgt,

unsere Videos schaut, unseren Podcast hört

und natürlich, dass so viele von euch 

uns auch als Mitglied unterstützen

und so unsere Arbeit überhaupt erst möglich macht.

Äh... wie das geht, seht ihr, 

wenn ihr hier auf das rote Patreon-Symbol gleich klickt.

Schreibt uns gerne einen Kommentar

Schreibt uns... äh... wofür ihr dankbar seid.

Ist auch psychologisch eine gute Übung, hab' ich gehört.

Und wir sehen uns bald wieder hier bei Easy German. Ciao.


















Wenn sich in Deutschland der lange Arbeitstag dem Ende neigt

und es langsam dunkel wird, dann beginnt bei den Deutschen

der sogenannte Feierabend. Der Feierabend ist eigentlich 

die freie Zeit nach der Arbeit und man entspannt sich dann.

Ja, man feiert. - Janusz, tatsächlich hat dieses Wort "feiern"

und der "Feierabend" etwas miteinander zu tun. 

Ja damals wusste man noch, wie man jeden Tag feiert.

Nein. Das ist ein Vorurteil, dass der Feierabend dafür da ist,

um zu "feiern". Aber tatsächlich haben beide Wörter 

den gleichen Ursprung. Im Mittelalter bezeichnete man 

mit diesem "Feierabend" äh den Abend vor einem Fest.

Aber heute benutzt man das Wort "Feierabend" tatsächlich 

für jeden freien Abend. Man muss nicht feiern.

Und man benutzt "feiern" auch für "die Feier", also für ein Fest.

Heute fragen wir die Menschen mal auf der Straße,

wie sie ihren Feierabend verbringen und das macht Janusz.

Ok, los geht's!

Wenn Sie einen harten Arbeitstag hinter sich gebracht haben, ja...
 
Hab' ich noch nicht, ja... ja, ja.

Ähm... oder wenn Sie Ihren harten Arbeitstag

irgendwann... -Ja. - ...beenden, was ist Ihr(e) Vorstellung

von einem angenehmen, gemütlichen Abend?

Ähm... da muss ich vielleicht sagen, ich hab' einen Hund

und dann geh' ich erstmal mit dem Hund... äh... spazieren,

so eine halbe, Dreiviertelstunde.

Das ist für mich sehr entspannend.

Also, nach... äh... nach so einem stressigen Arbeitstag

mit dem Hund dann lange spazieren zu gehen.

Am liebsten mit meinem Freund. Wir kochen was Schönes.

und lassen den Abend zu Hause gemeinsam ausklingen.

Dann koche ich was Leckeres und... äh... guck' Fernsehen.

Im Moment komm' ich... äh... nicht nach Hause, 

weil ich immer zu Hause bin. 

Ich bin, ne, Heimarbeiter in der Corona-Krise,

aber ich hol' die Kinder ab, komm' nach Hause, dann wird gekocht,

manchmal macht jeder so 'n bisschen seins, bisschen lesen,

bisschen Computer, was vorlesen, Kinder ins Bett

und dann ist Zeit für die Eltern, auf'm Sofa Fernseh' schauen,

unterhalten, Zeitung lesen.

Ich leg' mich auf die Couch und... äh... entspann' mich

mit meinem Kind.

Mein Feierabend... der wird erstmal nicht kommen... ähm...

aber wenn ich mit meiner restlichen Arbeit durch bin,

dann werd' ich hoffentlich heute Abend noch einen... äh...

ein Buch anfangen... äh... "Die digitale Seele" 

von Moritz Riesewieck und Hans Block.

Genau, dieses Buch werd' ich lesen.

Ähm... ich werd' heute Nacht durch Berlin spazieren

mit 'ner Freundin... äh... und Mitte entdecken.

Ich spiel' mit meinem Kind und koche für meine Familie.

Heute nach dem harten Arbeitstag... äh... 

wie gestaltest du deinen Feierabend?

Ähm... ich werd' was kochen und zwar was Indisches... ähm...

Linsen-Dal mit Naanbrot... mit meinem Freund zusammen

und... ähm... meine Mama kommt noch vorbei 

und wir machen dann zu dritt... ähm... Abendessen

und... joa, ich denke, abends werd' ich noch 'n bisschen was lesen.

Genau.

Übrigens, wenn ihr mit unseren Videos noch intensiver Deutsch lernen

möchtet, dann laden wir euch ein, ein Mitglied von Easy German

zu werden. Dann erhaltet ihr nämlich für all unsere Videos

Transkripte, Vokabellisten und interaktive Übungen.

Ähm... meinen Feierabend gestalte ich, indem ich einkaufen gehe... 

ähm... bisschen was... äh... koche, aufräume, lese

oder noch... ähm... auf Netflix oder im Fernsehen was gucken werde,

bevor ich dann irgendwann ins Bad gehe und ins Bett.

Ähm... nach einem schweren Arbeitstag kommst du nach Hause

und wie verbringst du deinen Feierabend?

Normalerweise setz' ich mich irgendwie vor den Computer

und... äh... schaue Netflix oder ich fange an, ein Buch zu lesen

oder ich schreib' einfach mit Freunden oder rufe sie an.

Oh, mein Feierabend... der ist... äh... vor allen Dingen... ähm...

davon eingenommen... von meinen drei Kindern.

Also, ich hab' dann viel damit zu tun einfach... sie...

also denen Hausaufgaben und so weiter und so weiter...

also alles, was damit zusammenhängt.

Wie gestaltest du deinen Feierabend?

Äh... ich mach' mir 'n Tee... äh... nehm' mir die Kuscheldecke

und kraule meine Katzen auf'm Sofa.

Nach 'nem schweren Arbeitstag, wenn ich nach Hause komme... ähm...

normalerweise gönn' ich mir da erst 'n bisschen Ruhe... äh...

setz' mich ganz gerne aufs Sofa, lese vielleicht 'n paar Seiten,

ab und zu natürlich auch mal Netflix... ähm... genau

und ansonsten was Leckeres zu Abend essen

und dann meistens nicht allzu spät ins Bett... äh...

weil ich am nächsten Tag wieder früh raus muss.

Feierabendbierchen. - Äh... ja. - Ja, Feierabendbierchen.

Erzähl' mir mehr davon. Jeden Tag?

Nein, nicht jeden Tag natürlich, nein, aber... äh... mal... also...

Es läuft meistens so ab, dass wir etwas zu essen machen

und dann ab und zu mal 'n Bierchen trinken und... äh... joa.

Dann ist ja auch schon... äh... sieben, acht Uhr

und dann... noch was lesen oder 'n bisschen Fernsehen gucken so...

ist der... der Tagesablauf eigentlich, ja.

Können Sie uns also einen normalen Abend von Ihnen kurz beschreiben?

Ja, ich treff' mich mit Freunden... äh... wir gehen umher

und... ähm... trinken 'n Bierchen

oder ich geh' auch zur Volkshochschule und... äh...

lern' da halt Gebärdensprache, zum Beispiel... genau...

oder treff' mich mit... äh... Freunden im Sportverein,

wo wir Volleyball spielen.

Und worauf freust du dich immer so am meisten am... am Abend?

Ähm... ich freu' mich am meisten darauf, 

mit Freunden Zeit zu verbringen.

Das ist ja jetzt in der aktuellen Zeit eher eingeschränkt,

aber das ist so das Schönste dann mit den Engsten... 

mit Mitbewohner oder Freundin zusammenzusitzen 

und mit denen Zeit zu verbringen.

Meist ess' ich was. Ich koch' mir was Schönes und... ähm...

manchmal schau' ich mir noch die Sterne an.

Am meisten freu' ich mich dadrauf, etwas zu lesen und... äh...

einfach den Arbeitstag... äh... im Kopf nochmal... äh...

Revue passieren zu lassen.

Und was ist die Sache, auf die du dich normalerweise

am meisten freust?

Ja... ähm... ehrlich gesagt, dass da niemand auf den Sack geht,

auf Deutsch... dass man einfach mal für sich ist 

und ja, niemanden hat, der einem wirklich auf die Nerven geht.

Man ist für n' kurzen Moment der eigene Herr

und genau das braucht man, um halt wirklich halt wirklich 

morgen wieder früh aufstehen zu können

und... ja... gut arbeit... arbeiten zu können.

Ich denke, ist ja auch Deutschen allgemein sehr wichtig, ja.

Eigentlich das Zur-Ruhe-Kommen, also jetzt... äh... im Moment

wegen Corona kann man ja leider nicht so viel Freunde treffen.

Das mach' ich normalerweise gerne.

Deswegen, ja, in der Wohnung es sich gemütlich machen... äh...

wie gesagt, mit 'nem Buch einfach zur Ruhe kommen.

Gibt es etwas, wodrauf Sie sich am meisten freuen?

Ja, wie man sieht, auf meinen Hund, genau.

Das ist immer das Erste, was passiert, wenn wir zu Hause sind.

Ich geh' 'ne Runde mit meinem Hund raus, entspann' mich,

komm' runter vom Feierabend, genau.

Äh... und ähm... da wir jetzt so viel weniger Freunde treffen

oder live treffen... äh... habt ihr irgendeine Methode,

sie im Internet zu treffen?

Ja, gut, es geht ja über Skype oder über Zoom, ne.

Das haben wir jetzt schon 'n paar gemacht... ahm... ja.

Das sind so eigentlich die einzigen Möglichkeiten,

die einem da bleiben.

Die... ich mein', die Kneipen sind zu, die Restaurants sind zu...

äh... deswegen... oder ja, oder einfach telefonieren.

Das geht natürlich auch, ne, aber sonst Skype oder Zoom, ja.

Äh... ich versuche tatsächlich so gut es geht, 

alles noch in Präsenz zu machen, also, wenn es geht,

spazieren zu gehen mit Leuten, genau.

Das ist toll.

Ich lebe eigentlich in den USA, in New York City.

Deswegen benutz' ich viel Technologie, viele Meetings über...

oder Treffen über Zoom, über Skype,

aber alles, was ich hier in Berlin mit Leuten gemeinsam machen kann,

würd' ich lieber auch von Person zu Person machen

und nicht über Zoom und weiß ich nicht was alles.

Ist einfach nicht mein Ding.

Ich... äh... treff' mich dann doch lieber 

vielleicht mit einer Freundin auf 'ne Tasse Kaffee.

Ich bin einfach viel eher so 'n Eins-zu-Eins-Mensch,

als dass ich... äh... irgendwelche modernen Medien dafür nehme.

Ähm... hast du irgendeine Methode  im Internet... äh... wie...

wo du Freunde treffen kannst?

Na, Freunde nicht, aber ich mach' täglich, wenn's geht, Online-Yoga

und das mach' ich auch abends vor'm Einschlafen

und dann bin ich beruhigt.

Äh... ich denke, aufgrund von Corona hat sich extrem viel geändert.

Ich denke, darunter haben wir alle zu leiden.

Also, man trifft sich nicht mehr so häufig mit Freunden,

wie's üblich ist und das frustriert einen schon

und ich denke, klar, da ist die Option, 

online auch was zu machen... ähm... viel attraktiver als je zuvor,

denke... ich stell' selbst fe... fest für mich,

dass ich viel mehr Videospiele... also Playstation spiele als früher,

weil, ja, es... bietet sich einfach an

und es ist 'ne Option zu Hause, die immer da ist, 

Freunde nicht immer, richtig, genau.

Und ja, ich denke absolut, dass die Onlinewelt aufgrund von Corona

eine viel größere Bedeutung bekommen hat, ja.

Und nutzt du die neuen Möglichkeiten, 

die jetzt so im Internet auftauchen, 

um auch mit Freunden abzuhängen?

Auf jeden Fall... auf jeden Fall... ähm... klar, so Videoanruf...

also, statt sich zu treffen, Videoanruf zu machen.

Ich hätte niemals gedacht, dass das so...  

auch so gut ist tatsächlich... ähm... also, ich glaube, der Aspekt,

dass man sich halt sieht, ist dann so das, 

was es nochmal besonderer macht als würde man nur schreiben oder so

und... äh... deswegen ja, auf jeden Fall.

Ähm... zeitweise ja, auf jeden Fall... ähm... auch über Whatsapp,

wenn dann... äh... Familie, Mutter, Oma und so... äh... 

nicht in Berlin wohnen, dann ist es schon nett, dass die... äh...

dass man so auch Video... Video... Skype oder Whatsapp oder Zoom,

ist ja letztlich egal, welches Programm man nutzt,

aber die Möglichkeit ist natürlich schon toll.

Gerade, wenn das einfach ist auch dann für die älteren Jahrgänge,

weil man ist ja nicht mehr dort vor Ort, denen das einzurichten.

Nicht so viel... ich treff' die Freunde nicht so viel

beim Zoomen oder beim Skypen, weil die leben meistens... äh...

irgendwo anders, aber ich hab' einfach die ganze Zeit immer schon

über Whatsapp Kontakt mit denen 

und so viele Freunde hab' ich gar nicht,

von daher ist das gar kein Problem.

Wie sieht denn eigentlich euer perfekter Feierabend aus?

Was macht ihr gerne nach der Arbeit? Und wie hat sich diese Zeit

jetzt vielleicht durch die Corona-Krise verändert?

Schreibt uns mal einen Kommentar. Wir freuen uns, von euch

zu hören. Und wenn ihr noch mehr Deutsch lernen möchtet,

dann laden wir euch ein, ein Mitglied von Easy German zu werden,

denn dann könnt ihr zu diesem Video und auch zu allen anderen

Videos Transkripte, Vokabellisten und interaktive Übungen bekommen

und weiter Deutsch üben. Jetzt wünschen wir euch 

'nen schönen Feierabend und sagen bis bald!





Es ist Winter, es ist Corona-Zeit, 

die Leute sitzen zu Hause und lesen viele Bücher. 

Und viele von euch schreiben uns auch immer wieder:

Was sind eigentlich gute Bücher, die man auf Deutsch lesen kann?

Und das werden wir heute auf der Straße fragen. Wir...

Und zwar mit Freude, ja, gerne.

Und zwar mit Freude, denn Janusz hier, der ist 'n echter Bücherwurm,

wie man das auf Deutsch sagt und der wird jetzt rumgehen

und Leute danach fragen: Was ist deine Buchempfehlung?

Los geht's! - Los geht's!

Alles gut?

Hättest du einen Buchtipp für uns,

ein interessantes Buch, was du denkst, das könnte man lesen.

"Der Alchimist", sehr gutes Buch, ja.

Von wem?

Ähm... Paulo Coe... Coelho... Coelho.

Ich... ich kann seinen Nachnamen nicht ganz aussprechen, ja.

Und kannst du die Handlung so ein bisschen andeuten, also...

Mh... es geht letztendlich um die... die Reise des Lebens

und um den Sinn des Lebens und ja, ist 'n sehr interessantes Buch

und kann ich nur empfehlen, ist schnell zu lesen, nicht kompliziert

und... ähm... auch nicht allzu viele Seiten, deswegen.

Da leg' ich auch immer sehr viel Wert drauf.

Okay, also ich... äh... les' nicht sehr viel, 

aber was mir gut gefallen hat, ist... äh... "Dino Park", der...

äh... das ist das Buch zu den "Jurassic Park"-Filmen und... äh...

das hat mir sehr gut gefallen.

Und ist... ist dieses Buch geschrieben nach dem Film oder umgekehrt?

Nee, das ist... äh... um einiges älter. 

Das ist, glaub' ich, aus den Siebzigern 

und... äh... ja... ist... äh... auch... auch... äh... ganz... äh... 

wie nennt sich das... ähm... wissenschaftlich einfach hinterlegt 

mit sehr... also durch sehr viele Wissenschaftler, 

die da mitgea... dran gearbeitet haben, 

für den Autoren... äh... Informationen zur Verfügung gestellt haben

und dadurch ist es sehr interessant zu lesen weil's halt

nicht einfach nur wild erfunden ist, sondern ganz... ja... 

ganz viele wissenschaftliche Fakten mit eingebunden hat

und dadraus sich dann natürlich eine gewisse Fantasie ergibt,

die aber unglaublich viele Fakten enthält und ja... glaubwürdig.

Ja, eine Fantasie, die fundiert ist mit Wissen.

Genau und dadurch... äh... ja... sehr... sehr schön zu lesen ist.

Und zwar heute fragen wir nach einem Buchtipp. Hast du letz...

Ein Buchtipp? - Ein Buchtipp. - Ja.

Ha... Hast du in letzter Zeit etwas Interessantes gelesen?

Ja... äh... also mein... ich würd' mein Lieblingsbuch einfach

an der Stelle empfehlen. 

Hab' ich zwar vor längerer Zeit schon gelesen, nicht in letzter Zeit,

aber das ist "Herr Lehmann" von Sven Regener, spielt hier in Berlin,

ist 'ne sehr lustige Geschichte über so 'n süffisanten jungen Mann...

ähm... halbwegs jung, ist grad dreißig geworden

und ist ein sehr verbitterter Typ, der durch Berlin geht

und auf sarkastische Art und Weise 

sich über Sachen lustig macht und ärgert 

und das macht sehr viel Spaß zu lesen.

Mh... John Rawls... äh... "A Theory Of Justice"... äh...

Und... äh... oh... wo... worum... äh... hat es sich gehandelt?

Ähm... da geht's um die Theorie, 

dass... ähm... um Gleichberechtigung... wenn sich Leute ihre...

Leute treffen sich auf 'ner Insel, die haben alle gleiche Ressourcen, 

gleiche Bere...  ähm... Voraussetzungen 

und die treffen sich halt dort... ähm... 

auf der Insel und jeder... einer fängt an zu fischen,

der andere fängt an, Möbel zu bauen, 'n Bau(m)haus zu bauen,

aber der andere ist besser im Fischen, dann... ähm... fischt er mehr, 

aber der andere ist mehr besser im Möbö... ähm... im Möbelbauen.

Dann tauschen die halt Interessen aus 

und irgendwann hat halt... ähm... der Fischer mehr Geld

als der... ähm... Möbelbauer und... äh... 

dadurch kauft er sich halt Möbel,

aber dann im... ähm... ähm... herrscht halt irgendwo... ähm...

obwohl alle gleiche Ressourcen haben, 

herrscht irgendwann mal... ähm... Ungleichheit,

weil der eine besser ist als der andere in bestimmten Dingen

und darauf baut halt... ähm... James Orville auf,

dass halt obwohl wir gleiche Bedingungen, gleiche Ressourcen haben

(es) irgendwann mal 'ne Ungleichheit geben wird, 

weil Me... Menschen immer in manchen Dingen besser sind als andere,

durch Skills, durch, ja, andere Fähigkeiten, durch Intelligenz

und andere Dinge, ja.

Da würd' ich immer sagen, E. M. Forster, "Maurice".

Der ist hervorragend, eine sehr schöne Geschichte, geht zu Herzen...

äh... les' ich immer oder... oder guck' ich mir auch den Film an...

ähm... mh... immer, wenn's mir eigentlich 

so 'n bisschen schlecht geht, weil das... der Film gibt... und...

und das Buch gibt Hoffnung, dass es doch weitergeht und...

und immer... äh... es auch schöne Momente im Leben gibt.

Alles von Bas Kast.

Und warum ist es gut?

Weil der sich mit ganz vielen verschiedenen Themengebieten

auf der Welt auseinandersetzt und immer in wissenschaftlicher Weise,

aber er geht daran an das Thema wie jemand, 

der keine Ahnung davon hat und schlupft immer tiefer ins Thema rein,

sodass es für jeden, der vorher keine Ahnung davon hatte,

hinterher besteht, diese Ahnung und mehr als das.

Toll, danke!

Übrigens, wenn ihr euer Deutsch richtig systematisch aufbauen möchtet,

dann schaut auch mal unsere App Seedlang an.

Da könnt ihr mit einem Kurs von A1 bis B2 

die deutsche Grammatik und die wichtigsten Vokabeln lernen.

Äh... also ich bin 'n großer Fan von Daniel Kehlmann...

ja... und... äh... da gibt's... ach... ne, warte... Daniel Glatthauer,

Daniel Glatthauer und das ist einfach 'n wunderschönes Buch,

"Alle sieben Wellen"... ist einfach eins der romantischsten Bücher,

das es gibt.

Worum geht's?

Ist eine... eine Liebesgeschichte von zwei Leuten, die anfangen,

sich E-Mails zu schreiben und sich darüber kennenlernen...

ja und das ist... gibt... gibt's auch 'n zweiten Band dazu 

mittlerweile und das ist auch mittlerweile 

im Theater am Kurfürstendamm... äh... als Theaterstück 

adaptiert worden, ist einfach 'n wunderschönes Buch

und, glaub' ich, auch ganz gut zu lesen,

weil's sprachlich nicht übermäßig anspruchsvoll ist.

Also das kann man auch, glaub' ich, 

als Deutschlerner tatsächlich schon lesen.

Das Letzte, was ich gelesen hab', war Faust und das war in der Schule.

Okay, dann empfehle den Faust, aber auf deine eigene Gefahr.

Ich hab' gerade die Autobiografie von Marcel Reich-Ranicki gelesen,

dem Kritiker und der hat ein sehr bewegtes Leben gehabt... ähm...

und das ist auf jeden Fall sehr interessant.

Er hat einen sehr guten, klaren Schreibstil.

Das kann ich empfehlen. "Mein Leben" heißt das Buch.

Ähm... das letzte Buch, das ich gelesen habe,

war "Das Café am (Rande) der Welt".

Hey, ich hab' das Buch, sogar zwei davon irgendwie. - Ja.

Und keins davon hab' ich gelesen. 

Wodrum geht's? Warum ist das gut?

So um Selbstfindung und wo man hin will...

Ja?

...was so die... genau... so, herauszufinden, wer man ist.

Hab' ich von 'ner Freundin empfohlen bekommen und ja.

"Factfulness" von Hans Rosling.

Oh, erzählen Sie ein bisschen davon!

Also, das ist ein Buch von einem... äh... Mediziner,

der leider vor zwei Jahren verstorben ist, ein Schwede,

wenn ich richtig in... äh... das gelesen habe... ah...

und der war auf der ganzen Welt unterwegs als Arzt,

hat mit Pandemien zu tun gehabt, 

ist... äh... Mediziner und Statistiker

und der hat ein wunderbares Buch darüber geschrieben,

dass wir die Welt zu negativ sehen.

Ich lese gerade "Martin Chuzzlewit" von (Dickens),

aber find' ich jetzt nicht so geil, muss ich ehrlich zugeben...

äh... davor hab' ich David Copperfield gelesen,

das war ziemlich interessant.

"Die Känguru-Chroniken", es sind kurze Episoden und... ähm...

Und sehr lustig.

Lustig und auch... ähm... also einfaches... also finde ich schon...

einfaches Deutsch, aber auch mit Fremdwörtern gespickt, 

also find' ich ganz schön.

Ja, aber... aber was man... was man wirklich in Deutschland 

sehr schätzen muss, weil es nicht so viel davon gibt,

ganz authentisch lustig das Ding. 

Ist es auch.

Ich hab' sie nämlich auch, ja.

Ah ja, okay. Ist es auch. Also spiegelt auch so 'n bisschen

die Kultur wider, was ich gut finde, Sprache und Kultur.

Und auch so... vielleicht rede ich es mir ein... aber auch so Ber...

Berliner Kultur. Das passiert alles in Berlin, ne? - Ja. Genau.

Und (das) Känguru ist 'n alter Kommunist, was wir dann...

Mh... gut, das ist wieder politisch, aber... - Joa. - Ja.

(Bei ihm ist das...? Janusz sagt etwas)

Genau, aber es zeigt die Berliner Kultur wieder, ja, find' ich gut.

Eins find' ich ziemlich gut, das heißt "Think big and grow rich".

Ist das auf... äh... Deutsch oder auf Englisch?

Das gibt's als deu... auf Deutsch 

und das gibt's aber auch auf Englisch und... ähm...

ich hab' die deutsche Vari... Version "Denke groß und werde reich".

Ah... ah, ja schön. Und ist das...

Von Napoleon Hill.

Und das ist tatsächlich ein Buch, das besch... das versucht,

uns zu helfen... äh... besser zu werden 

und dann auch besseres Geld zu verdienen?

Ja, es wird... äh... als allererstes geht's dadrum, auch... ähm...

konstant an den Sachen dranbleiben, 

egal ob man... was man erreichen möchte... 

geht's in erster Linie gar nicht mehr wirklich dadrum... ähm...

um wirklich Geld zu verdienen, 

sondern um einer Sache wirklich gewidmet zu sein 

und... ähm... dann geht's dadrum, wie nutz' ich meine Kreativität,

wie nutz' ich andere dadrinne und da spricht man halt eben von... 

äh... der... dem Mastermind-Prinzip, weil dieser Napoleon Hill hat...

äh... über fünfhundert Leute... äh... interviewt 

und hat herausgefunden, was ist das Erfolgsrezept 

von erfolgreichen Menschen und das hat er in diesem Buch 

zusammengefasst, in verschiedenen Kapiteln.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was sind denn eure Buchempfehlungen,

zum Lesen auf Deutsch oder allgemein.

Wir freuen uns über alle Empfehlungen 

und dann können wir gemeinsam die besten Buchtipps austauschen.

Schreibt uns mal einen Kommentar hier unten.

Und wenn ihr weiter Deutsch lernen wollt, 

dann empfehlen wir euch heute, 

unbedingt unsere App Seedlang auszuprobieren,

falls ihr das noch nicht getan habt.

In der App gibt es interaktive Geschichten,

in denen ihr die deutsche Grammatik lernt,

(ihr) könnt eure Aussprache üben, ihr könnt Vokabeln üben

und ihr könnt ein interaktives Quiz-Game spielen und vieles mehr.

Ja, ich bin auch dabei, zum Beispiel als Kartoffel verkleidet,

ist spannend.

Das persönliche Highlight mit Janusz.

Danke fürs Zusehen und bis bald! Tschüss. - Ciao.













Deutschland hat in der Vergangenheit bereits 

ein sozialistisches System erlebt 

und auch ein kapitalistisches System.

Heute haben wir eine soziale Marktwirtschaft.

Das heißt, es gibt Kapitalismus, aber...

... mit eine(m) menschlichen Antlitz.

Guter Ausdruck! Also, Kapitalismus mit einem sozialen Touch.

Man kümmert sich.

Um das Volk... um sich selbst im Grunde, ja.

Und wir wollen heute mal von den Leuten auf der Straße wissen:

Wie stehen Sie eigentlich zu der Idee des Kapitalismus?

Und das fragt kein Geringerer als Janusz Hamerski.

Los geht's!

Ist der Kapitalismus gut für Deutschland?

Gute Frage, kann ich so schnell nicht beantworten.

Ist der Kapitalismus gut für Deutschland?

Auf keinen Fall.

Hahahahaha.

Äh... nee.

Und warum?

Wegen dem ste... wegen dem stetigen Wachstumsdruck, zum Beispiel,

wegen den Profiten, die gemacht werden müssen.

Ähm... ich bin kein großer Fan des Kapitalismus.

Ich denke, dass es so wesentliche Werte von Menschen einfach

komplett ignoriert und deswegen... so mit dem ganzen System

bin ich nicht so befreundet.

Deswegen würd' ich sagen, dass es so nicht gut für Deutschland ist

und auch generell, dass es nicht so ein System ist, 

was wir auch zukünftig, nachhaltig so weiterbehalten sollten.

Ich denke, Kapitalismus... ähm... ist nur dann gut,

wenn er kontrolliert ist. 

Kapitalismus heißt ja, dass man Kapital einsetzt, Geld einsetzt,

um Arbeitsplätze zu schaffen, um Arbeit zu generieren,

aber es darf nie ein Selbstzweck sein.

Also, die Wirtschaft ist drauf angewiesen, Geld zu bekommen,

damit sie prosperiert, aber das Geld darf nie ein Eigenleben führen.

Es muss immer der Realwirtschaft untergeordnet sein

und von daher find' ich, zum Beispiel, auch soziale Marktwirtschaft,

die auch Kapitalismus akzeptiert, aber eben kontrolliert

und in den Dienst eben der Gemeinschaft stellt, das ist was Gutes.

Der kalte Kapitalismus, wie wir das so aus England 

in den Anfängen kennen, das ist nichts Gutes

und der kalte Kapitalismus, wie wir ihn teilweise auch aus (den) USA

heraus kennen, das ist auch nichts Gutes.

Da fehlt die soziale Komponente.

Ist Kapitalismus gut für Deutschland?

Oha! - Nein!

Das ist keine Sp... das ist nicht nur 'ne Frage für Sprache

Das Ende für Deutschland... ach, der... der Kapitalismus!

Kapitalismus, ja. - Klasse. 

Papa! - Ich bin... ich bin sehr für den Kapitalismus,

aber nicht, was man so an Negative(m) da so reinlegt,

sondern ich meine diese Konkurrenz... - Ja.

... dieses... äh... einer... einer spornt den anderen an...

einer gibt dem anderen irgendwie Tipps oder so,

nicht... nicht dieses Ausbeutende. - Ja genau.

Na, das hängt davon ab, wie Sie Kapitalismus verstehen.

Ja, es gibt da ja unterschiedliche Konzepte

und die Form eben halt des sozialen Kapitalismus,

den wir hier haben, find' ich gut.

Das ist die Frage, ob Kapitalismus gut für Deutschland

oder überhaupt für 'ne Gesellschaft ist 

und kann man eigentlich so nicht beantworten.

Kapitalismus hat immer negative Seiten.

Und... ähm... das, was wir hier in Deutschland haben,

ist das ('n) Kapitalismus?

Nein, das ist 'ne soziale Marktwirtschaft.

Übrigens, als Mitglied von Easy German erhaltet ihr

auch zu diesem Video ein volles Transkript in Deutsch und Englisch,

eine Vokabelliste und interaktive Übungen.

Um ein Mitglied zu werden, geht einfach auf patreon.com/easygerman.

Naja, Kapitalismus ist ja... ähm... erstmal 'n Kampfbegriff.

Also, ich würde es auffassen als soziale Marktwirtschaft,

was wir hier haben und... äh... ob der gut für Deutschland ist,

ist es in dem Sinne, dass es... äh... uns den Wohlstand gebracht hat,

den wir jetzt haben.

Ist der Kapitalismus gut für Deutschland?

Glaub' ich nicht, nein.

Warum?

Weil da jeder sich selbst der Nächste ist und... äh...

der Stärkere gewinnt und es wird keine... 

keine benachteiligten Menschen oder schwache Menschen

werden nicht irgendwie gewürdigt oder gefördert.

Daher ist das nicht gut.

Aber wenn die stärkeren Leute nicht gewinnen, 

dann geht das ganze Land unter und... - Nein, das stimmt nicht.

Das Geld ist nach wie vor da. Es wird nur umverteilt

und anders umverteilt, so bekommen einige Wenige viel

und es sei denn, sie sind sozial engagiert,

dann wird auch von denen umverteilt,

aber, ich glaub', ohne Kontrollmechanismen ist das nicht so einfach.

Und denkst du, das was wir in Deutschland haben...

ist das wirklich 'n Kapitalismus oder ist das etwas dazwischen?

Ähm... ich würde schon Kapitalismus sagen,

aber natürlich sind da auch noch verschiedene Sachen,

die dabei 'ne Rolle spielen. Also, wir haben ja auch so viel Sozialstaat,

was man nicht unterschätzen darf, 

ist ja nicht vergleichbar mit anderen Ländern. 

Wir kriegen ja trotzdem noch sehr viel Hilfe vom Staat und so weiter,

aber trotzdem ist das hier schon alles 

auf dein Kapital und Konsum sehr gedrillt.

Na, intuitiv, wenn man die Frage hört, dann will man sagen,

nein, der Kapitalismus ist schlecht, aber, ich mein', der Kap...

also Deutschland profitiert ja davon. Das ist 'n...

Und letztendlich sind wir Menschen ja auch alle sowas von egoistisch

und genau deswegen funktioniert der Kapitalismus,

weil wir alle nur auf das bedacht sind, was wir gerne hätten

und genau das ziehen wir durch.

Von daher, ja klar, eben, intuitiv würd' ich auch sagen,

Kapitalismus zerstört uns, aber im Grunde... ja...

zerstören wir uns ja selber mit unserem Egoismus.

Also, wir haben 'nen sozialeren Kapitalismus,

aber keinen Kapitalismus, der sozial genug ist.

Das heißt, Sie würden sich wünschen noch, 

dass wir etwas mehr Richtung soziale Fürsorge für das Volk machen?

Definitiv.

Wie würde das aussehen? 

Wie wäre die perfekte Situation in Deutschland für Sie?

Ich bin kein Volkswirt. Das kann ich so nicht skizzieren,

aber... ähm... man sollte stärker regulieren, 

stärker unterstützen an den richtigen Stellen

und generell größere Anteile bei den wirklich großen Firmen haben.

Ist Ka... Ko... Kapitalismus gut für Deutschland?

Schlecht für alle Länder.

Und warum?

Ausbeutungssysteme sind immer schlecht.

Und... äh... was wäre besser als Kapitalismus für Deutschland?

Ich... warum Deutschland, das gilt doch für alle Länder.

Okay, was wäre besser für die Welt?

Für die Welt wär' besser, wenn die Leute selber entscheiden,

was sie brauchen und was sie nicht brauchen.

Ist das dann so 'ne Art Anarchismus?

Nö... äh... ja, aber Anarchismus wird ja falsch dargestellt

in der Gesellschaft. 

Das heißt ja Chaos, aber das ist es ja gar nicht.

Anarchismus heißt einfach nur Herrschaftslosigkeit.

Das kommt ja aus'm Latein und heißt Herrschaftslosigkeit,

nichts weiter, also keine Herrschaft.

Ist der Kapitalismus gut für Deutschland?

Äh... sicher nicht, nein.

Und warum?

Äh... äh... warum ist Krebs scheiße? 

Warum möchte man die Welt zerstören?

Was wäre die bessere Alternative?

Ich bin überzeugte Anarchistin, also ich denke, das Gewissen wär's.

Die Leute zurück zum eigenen Gewissen führen wär' ne gute Sache.

Ist der Kapitalismus gut für Deutschland?

Nein.

Und welche Alternative würden Sie vorziehen?

Man muss das ausprobieren. 

Ich stelle mir einen demokratischen Sozialismus vor.

Und haben wir das nicht schonmal ausprobiert?

Versucht haben wir's.

Ja und es ist ja kläglich gescheitert leider

und es ist auch in jedem anderen Land in der ganzen Welt,

(das) das versucht hat, auszuprobieren, (gescheitert).

Macht Sie das nicht ein bisschen stutzig?

Nicht unbedingt. Was ist die Alternative?

Sozialer Kapitalismus.

Ich glaube nicht, dass es ihn gibt. 

Wir haben die soziale Marktwirtschaft, aber sie findet ja nicht statt.

Naja, also das kapitalistische System an sich 

ist jetzt auch nicht so schlecht, wenn man es... ähm...

eher auch 'n bisschen an die Armen... 'n bisschen was abgeben würde,

also mehr (zumindest). Machen wir ja auch schon teilweise

mit den ganzen Sozialabgaben... äh... 

und wenn man die halt einfach 'n bisschen erhöhen würde,

zum Beispiel auch für Kindergeld und... äh... einfach Familienhilfe,

das wär' auf jeden Fall toll.

Und das, was wir in Deutschland haben...

aus welcher Tradition kommt das?

Deutschland... Sie meinen jetzt das Wirtschaftsleben... 

wir haben hier... 

Diesen... dieser Begriff "soziale Marktwir..."

Soziale Marktwirtschaft... im Prinzip ist es immer 

auf einen Ausgleich ausgerichtet.

Es gibt Unternehmer, es gibt Unternehmen, 

die sind auf Märkten unterwegs, wollen dort erfolgreich sein

und brauchen dafür eben Arbeitskräfte, 

aber diese Arbeitskräfte müssen vernünftig partizipieren

an dem Erfolg und deshalb müssen sie auch immer geschützt werden

vor einem reinen Profitdenken. 

Dafür haben wir Gewerkschaften, dafür haben wir eben 

sehr viele soziale Errungenschaften, 

wir haben die betriebliche Mitbestimmung in den Unternehmen, 

die genau auf diesen Ausgleich ausgerichtet sind.

Soziale Marktwirtschaft heißt "Marktwirtschaft - Ja",

aber eben immer auch zum Nutze der Menschen, der Arbeitnehmer,

die daran eben beteiligt sind.

Naja, die soziale Marktwirtschaft hat sich ja eigentlich 

in Teilen überlebt, das muss man schon sagen, 

aber es ist schon so,

dass... äh... ohne Moos nichts los... 

ohne Kapital hätten wir hier nicht, zum Beispiel, 

diese ganzen Museen... äh... Geld muss da rein und... äh...

natürlich müssen die sozialen Aspekte berücksichtigt werden,

aber ich will ja nicht das Thema Mietendeckel anreißen,

das ist... äh... wirklich von links außen 'ne Sache,

wenn der so durchkommen würde, würde das eigentlich 

zum Bestandsverfall der Berliner... äh... Mietshäuser führen.

Ja, wenn Sie mich fragen ist es eher, aus dem Egoismus rauszukommen

und das ist die Frage, wie wir das schaffen.

Und ich hab' tatsächlich 'ne relativ leichte Antwort dadrauf,

also ich bin Christ und in der Bibel steht:

"Liebe deinen Nächsten wie dich selbst

und an allererster Stelle Gott" ... ähm... aber, ich glaub',

wenn wir das durchziehen, wenn wir alle anderen genauso lieben

wie uns selbst, dann kommen wir raus aus diesem Egoismus

und dann können wir 'n Schritt in die Richtung gehen von...

wir beenden 'n Stück weit Kapitalismus.

Und was wäre vielleicht eine... eine bessere Lösung für Deutschland?

Oh, das ist eine gute Frage. Ich denke, die beste Lösung ist,

wenn alle Menschen in sich gehen und wir einfach durch Liebe

ein neues System entwickeln.

Ich bin sofort dabei.

Janusz, du bist ja im Sozialismus aufgewachsen... - Ja.

... hast in deiner Jugend vom kapitalistischen System geträumt

und jetzt bist du hier in Berlin 

und siehst ganz viel Kapitalismuskritik. Wie kommt das?

Was sagst du dazu?

Es kommt vor allen Dingen aus der Verwirrung... äh...

begrifflichen Verwirrung heraus.

Äh... jeder definiert sich die Begriffe selber 

und anhand von seinen eigenen Erfahrungen und... äh...

wir sprechen vom Kapitalismus, aber im Grunde sprechen wir

von zwei völlig verschiedenen Sachverhalten

und deshalb... äh... ein guter Rat bei diesem Gespräch,

bei allen anderen, definiert erstmal eure Begriffe, 

sonst läuft das Ganze nur auf das Missverständnis (hinaus).

Und in dieser Episode fand ich dieses Missverständnis aber lustig,

weil wir es ja nicht so ganz er... ernst meinen, aber...

...aber wir hatten 'ne lustige Episode.

Ihr könnt jetzt auch dazu, zu dieser Episode, 

interaktive Übungen machen, die hat Isi wieder für euch vorbereitet

und dafür müsst ihr einfach ein Mitglied von Easy German.

Als Mitglied bekommt ihr Übungen und Transkripte

und hier gibt es dazu einen Link.

Und wir werden jetzt weiter diskutieren über den Kapitalismus.

Oh ja, in den Outtakes. All meine Lebensgeschichte.

Ciao und bis bald!
Janusz, es ist November, es ist arschkalt, es ist grau,

ich spüre meine Füße nicht mehr

und wir fragen jetzt Menschen auf der Straße wieder Fragen.

Sieht so für dich eigentlich das perfekte Leben aus?

Überraschenderweise ja... und zwar ich mach' 'n Job, den ich liebe,

ich hab' Thermounterwäsche, mir ist warm.

Was will man mehr? Wir fragen heute Menschen auf der Straße:

"Wie sieht für dich das perfekte Leben aus?"

Los geht's!

Los geht's!

Also die Frage ist: 

Was ist Ihre Vorstellung von einem perfekten Leben?

Von einem perfekten Leben? Wow.

Wenn ich gnadenlos ehrlich bin, nicht in Deutschland.

Das perfekte Leben für mich?

Das ist eine sehr schwierige Frage.

Ähm... das perfekte Leben wäre jeden Tag das tun, was man möchte,

ohne Sorgen und Spaß dabei haben.

Das wäre das perfekte Leben, glaub' ich.

Eine schöne Wohnung, ein guter Job, eine mich liebende Frau

und eine Familie, die zu jeder Zeit hinter mir steht.

Perfektes Leben gibt's ja gar nicht, glaub' ich.

Das würde es nicht geben, nie.

Dann kommen Krankheiten, Tod und alle dazwischen, also... äh...

'n perfektes Leben... ich glaube nicht, dass es so was gibt.

Dass es kein perfektes Leben erstens gibt... ähm...

dass man dem versucht, möglichst nahe zu kommen, 

aber... äh... ja... ähm... möglichst viel Zufriedenheit,

egal, was einen zufrieden macht.

Was wäre Ihre Vorstellung von einem perfekten Leben?

Ahm... also ich bin sehr gläubig und mei... ein perfektes Leben wär',

wenn alle Menschen an Gott glauben könnten.

An welchen Gott?

Den Vater von Jesus Christus. - Ah, den.

Weil dann würden sie alle viel liebevoller miteinander umgehen,

mit der Schöpfung... ja... und das kommt auch irgendwann, denk' ich.

Ähm... ja... äh... ich denke mal, die einfachsten Dinge, ne?

Man hat 'n Dach über'm Kopf... äh... was zu Essen auf'm Tisch

und hat 'ne Familie, fertig. - Ja.

Berlin sollte es vielleicht nicht unbedingt sein.

Was ist deine Vorstellung von einem perfekten Leben?

Ein(em) perfekten Leben? 

Äh... etwas, wo ich nicht so viele Aufgaben habe,

wo ich ziemlich frei sein kann 

und mein Leben so gestalten kann, wie ich das möchte.

Mh... schwierig... viel draußen sein, viel im Grünen sein,

weiter Blick und dann im Austausch dazu zwischendurch die Stadt

mit Menschen und Lebendigkeit.

Was ist deine Vorstellung vo... von einem perfekten Leben?

Äh... das ist 'ne große Frage.

Das Paradies... ähm... oh... boa... we... we... weiß ich...

kann ich, glaub' ich, so ad hoc nicht beantworten.

Übrigens, wenn ihr zu diesem Video 

noch interaktive Übungen machen wollt

und ein Transkript bekommen möchtet,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German bei Patreon.

Hier oben oder hier oben wird jetzt der Link eingeblendet.

Äh... meine Vorstellung von einem perfekten Leben

ist hauptsächlich ein emotional erfülltes, glückliches Leben,

also dass man das tut, was einen glücklich macht und erfüllt,

auch, wenn's jetzt nicht vielleicht unbedingt 

das erfol(g)reichste... äh... Business zum Beispiel ist auf der Arbeit

oder jetzt auch nicht unbedingt das lukrativste,

aber nichtsdestotrotz, dass man seinem Herzen folgt.

Ich weiß es nicht. Ich glaube, es gibt eine Mischung aus

Freizeit und Aufgabe... äh... und idealerweise, würd' ich sagen,

in einem Vier-zu-drei-Verhältnis, das heißt eine Vier-Tage-Woche...

mh... zu... sechs bis sieben Stunden arbeiten am Tag

mit genug Geld, um gut überleben zu können.

Und hattest du in deinem Leben schon so Situationen,

wo du gedacht hast: "Wow, das Leben ist perfekt"?

Ja, häufig... häufig... man muss das, glaub' ich, nur realisieren,

aber ich hab's, glaub' ich, fast täglich, würd' ich sagen.

Also mir geht's eigentlich gut. Mir geht's sehr gut

und man muss es sich, glaub' ich, verdeutlichen und ich tu' das,

also an sich geht's mir sehr gut.

Und hast du schon in deinem Leben Momente erlebt, wo...

wo du gedacht hast: "Boa, das Leben ist perfekt!"

Äh... ja, hab' ich, als ich meiner Frau den Heiratsantrag gemacht hab'

und... äh... wir den Urlaub gemeinsam genossen haben

und ja, sehr glücklich waren danach.

Ja, tatsächlich... als ich meine Frau kennenlernte.

Da war's perfekt.

Hatten Sie in Ihrem Leben zumindest so Momente, wo Sie gedacht haben:

"Oh, das Leben ist perfekt"?

Ja, hab' ich... hab' ich gehabt, 

aber dann kommt wieder 'n Hammer von oben

und dann ist wieder alles vorbei.

Und erinnern Sie sich an diese Momente?

Können Sie... mh... mit uns einen von diesen Momenten teilen?

Äh... ja... ja... wie wir jung waren 

und unsere Männer hen... kennengelernt haben... ja... 

Kind ja gekriegt haben... das waren eigentlich 

schöne Erinnerungen, ja... ja.

Mh... ja... ja. - Und erzählen Sie uns von einem!

Ähm... ja, das, was man gerade alles nicht darf... äh...

mit Freunden draußen sein, tanzen, Spaß haben.

Ja... ja... - Ist so 'ne Sache, aber da gibt's ganz viele

perfekte Momente bei mir.

Ja, bis zum Sommer haben wir die Impfung und dann geht's weiter.

Ja, aber das dauert noch so lange.

Als ich meinen Mann kennengelernt habe.

Das sind so Momente, die man nicht vergisst, ne? - Ja.

Ja, ich hatte Momente, wo ich glücklich bin

oder... ähm... zufrieden bin... ähm... 

das hat etwas mit Ausgeglichenheit zu tun... ähm... 

mit so 'nem Selbstbezug oder Selbstwert... äh...

Ja, aber... - Aber... aber auch Bewegung... aber auch Bewegung

und Energie, also so... äh... ja. - Ja.

Und erinnerst du dich... bestimmt... das ist jetzt rhetorisch gefragt

Natürlich. - Erinnerst du dich an Momente in deinem Leben, 

wo du dachtest: "Man, das Leben ist perfekt"?

Äh... nein, tatsächlich nicht. Perfekt war es bis jetzt noch nie...

ähm... aber ich denke, das kommt eher daher, 

dass jeder Mensch ja 'ne Sehnsucht hat, nochmal eins mehr zu machen,

noch etwas besser zu tun, etwas perfekter zu machen... ähm...

es gab Momente, die gut und sehr schön waren, aber... ähm...

ich... ich habe meine Ziele selbst noch nicht erreicht

und ich hoffe, der Augenblick kommt auch nicht so schnell,

denn wenn alles perfekt wäre, dann würde es ja an Motivation fehlen.

Und was glaubst du... ähm... wie... hängt es auch oft von 

unserer eigenen Energie (ab), um dieses Gefühl zu gewinnen?

Nun ja, jeder ist sein... seines Glückes Schmied

und... ähm... wer 'n Ziel erreichen will, 

muss auch den Weg dahin akzeptieren

und wer viel schläft und wenig macht, 

der muss halt zufrieden sein mit dem, was er hat

und wer mehr will, der muss halt früh aufstehen.
			
Und wie viel davon liegt (auf) unsere(r) Seite?

Wie viel müssen wir von unserer eigene(n) 

Energie investieren, damit...

Viel... ja... ich denke, viel viel mehr als manch andere das haben,

also meine Frau kommt aus Kenia. Die haben Energie.

Die haben 'ne ganz andere Art zu leben... 

viel einfacher, viel entspannter.

Ich glaub', das müssen wir noch lernen tatsächlich.

Wir sind alle viel zu direkt und immer den direkten Weg gehen,

es ist irgendwie schade... auch mal so 'n bissel ausbrechen

nach links und rechts wär' cool.

Das fehlt den Deutschen 'n bisschen.

Ja, aber ich muss sagen, ich habe also fünfzig Jahre lang 

immer Hunde gehabt, Pudelchens. - Ja.

Und die halten einen auf Trab.

Ich sag' immer, das sind Wege zur Kraft und Schönheit.

Immer in Bewegung, Treppen rauf, Treppen runter,

da hatten wir ja auch 'n Grundstück gehabt mit meinem Mann...

also 'n Pachtgrundstück... und immer draußen gewesen (am) Wochenende,

auch mal verreist an die Ostsee und so, ja, 

aber... äh... 'n Hund haben, ist wirklich wichtig.

Auf alle Fälle. Also... ähm... eigentlich so viel Energie, 

wie man reinsteckt, sollte positiv wieder zurückkommen.

Ziemlich viel Energie... also ich glaube, 

da kann man nicht einfach drauf warten bis es passiert,

sondern man muss sich in die richtige Richtung bewegen

und auch viel dafür opfern, dass es vielleicht... 

dass man so weit kommt.

Naja, es ist immer mit die Lebenseinstellung, ne?

Vielleicht auch die Ziele eher im Kleinen setzen 

und nicht zu groß denken... dass man eher zwischen so...

von Schritt zu Schritt denkt, das hilft... 

und den Blick auf die kleinen Dinge auch richten, 

nicht nur aufs ganz Große.

Ich glaube, das ist mehr als man denkt... wie viel...

also glaube, dass sozusagen nicht im Moment diese Energie 

dann so wichtig ist, sondern eigentlich im... äh... eben sozusagen...

im Vorfeld... sozusagen... die Einstellung zu finden... 

ähm... die Grundhaltung.

So Leute, jetzt wollen wir von euch wissen:

Wie sieht das perfekte Leben aus?

Schreibt uns mal einen Kommentar auf Deutsch 

hier unten in die Kommentare. Dann übt ihr euer Deutsch

und natürlich könnt ihr noch mehr Deutsch üben mit Easy German,

denn als Mitglied von Easy German bekommt ihr zu diesem Video

ein Transkript, eine Vokabelliste und interaktive Übungen.

Wenn ihr damit weiterüben wollt, 

dann werdet gerne ein Mitglied von uns.

Damit unterstützt ihr auch unsere Arbeit

und das geht hier bei Patreon.

Hier unten wird das jetzt eingeblendet.

Und dann freut sich Janusz, wenn er euch als Mitglied begrüßen darf.

Absolut. - Schönen Abend euch noch oder Nachmittag 

und bis bald. - Tschüss. - Ciao.














Janusz, du hast heute wieder eine höchst philosophische Frage

für die Menschen auf der Straße. - Ja, mehr als das.

Diese Frage ist sogar, würde ich sagen, 'n bisschen verrückt, ja.

'N bisschen verrückt? Was ist denn die Frage?

Die Frage ist: "Woraus besteht der Mensch?"

Aber die Hoffnung ist natürlich, dass die Leute darauf kommen,

dass der nicht nur aus Wasser besteht. Sondern...?

Oh, da sind wir aber gespannt. Dann äh, wollen wir 

die Antworten hören. Los geht's! - Los geht's!

Der Mensch besteht nicht nur aus Wasser...?

Woraus besteht ein Mensch?

Ja. Woraus besteht ein...

ein Mensch besteht aus Fleisch, aus Blut und aus Wasser.

Also ein Mensch besteht erst mal, ähm, aus sehr viel Wasser

und äh, das rein biologisch betrachtet, aber

natürlich ist immer nur die Frage, also, was ist ein Mensch noch?

Also, 'ne Seele hat er wahrscheinlich, ähm.

Das heißt, er kann auch fühlen und äh, Entscheidungen treffen,

anders als 'n Tier vielleicht, ähm,

also ein() interessantes Wesen, das, ähm, sag' ich mal, äh,

weiter bestimmt bestehen bleibt, vielleicht noch 'n paar Jahre.

Woraus besteht der Mensch? Äh, aus Seel... aus einer Seele,

einem Herz, einem Körper und äh, ja. Das war's.

Woraus besteht der Mensch?

Oh, aus Blut, aus Wasser und Proteinen.

Und was ist mit seinem Gehirn und was da drin ist?

Das sind Proteine und Eiweiße, fürchte ich.

Woraus besteht der Mensch? Ja, zu, weiß nicht,

über neunzig Prozent aus Wasser, würde ich sagen.

Ja und äh... - Und seine Gedanken? Ist das etwas, was existiert

oder ist das nur ein Modus? Ein... - Schwere Frage.

So Geist, Materie, ja? Ich weiß nicht.

Also ich denke, das ist so 'ne, äh, dialektische Verbindung.

Der ist sowohl Materie als auch Geist

und man kann das eine abnehmen, also,

man kann nicht das eine trennen von dem anderen,

ohne dass es zerstört wird.

Also der Mensch ist 'ne Einheit von Geist und Materie.

Der Mensch... Wasser. Viel Wasser. Ähm...

Du hast Liebe vergessen. - DN... ja. DNA. Und...

Ja, Liebe ist gut. - Ja? Luft? Licht?

Also, ähm, ja, chemisch aus, äh, sehr viel Wasser, Kohlenstoff,

ähm, ja, 'n paar Fetten, 'n paar Proteinen, so.

Was soll ich da jetzt noch hinzufügen? Ja, Liebe fand' ich gut.

Sollte er auf jeden Fall.

Wenn zu wenig da ist, dann wird der Rest auch schwierig.

Wasser, Haut, Knochen, Blut, Fett, Muskeln, Knorpel.

Oh Gott. Mmh, aus Wasser? Blut?

Aus Kraft und Liebe und Fülle. Und ganz viel.

Gut, das ist, äh, 'ne, 'ne Frage, die man jetzt, ähm,

philosophisch oder biologisch, äh, beantworten könnte, ähm,

oder vielleicht auch, ähm, religiös, ähm, ich...

Erst mal würde ich sagen, aus verschiedenen, ähm, Molekülen.

Woraus besteht der Mensch?

Körperlich gesehen? - Können wir damit anfangen, ja.

Ähm, also darum, dass es um die Sprache geht,

natürlich aus d... all meinem Körper, aus dem Kopf,

aus dem Oberkörper, Arme, Beine, Füße,

aber natürlich aus Herz, Geist, Seele, Bewusstsein,

Personalität, ähm, Gedanken.

Wenn ich jetzt 's für mich selbst beantworten würde,

woraus ich bestehe, dann würde ich sagen:

Aus meiner Prägung, tatsächlich.

Aus dem, was mich geprägt hat in meiner Kindheit

und ähm, aus den Dingen, die ich glaube, tatsächlich.

Das, was ich für Wahrheiten in meinem Leben, äh,

wahrnehme und kundtue und diese auch versuche zu leben.

Ich würde sagen, das definiert und das bestimmt auch,

woraus ein Mensch besteht.

Aus seinen Überzeugungen und seine(m) Charakter,

sein Glaube, die Weisheiten und Wahrheiten,

die jeder für sich selbst etabliert.

Wie grenzen Sie sich ab?

Wie wissen Sie, dass Sie Sie sind und nicht die Welt?

Ah ja. Also, ein Mensch ist auch ein soziales Wesen.

Das heißt, alleine kann er nicht bestehen,

sondern er muss sich mit anderen Menschen treffen,

austauschen, Informationen austauschen, äh,

und auch vor allen Dingen sprechen, ja? Und das ist ganz wichtig.

Das sind ja hochphilosophische Fragen.

Ähm, das geht halt nicht, weil alles ist eins. Und that's it.

Und wie individualisieren Sie sich?

Wie grenzen Sie sich ab von allem anderen und sagen:

"Das bin ich und das ist etwas anderes, das ist..."

Das ist mein Ego, was das macht,

aber das möchte ich eigentlich gar nicht,

weil eigentlich sind wir alle eins. Meiner Meinung nach.

Und die Geschichte?

Sie sind mit Sicherheit (ein) Teil der Geschichte,

aber ist die Geschichte auch ein Teil von Ihnen?

Ja, glaube ich schon.

Es gibt so etwas wie Epigenetik, dass sich nämlich Geschichte

oder Erfahrungen der Geschichte vererben.

Durch, ich glaube, durch 'ne Eigenwahrnehmung.

Also indem man ebend sagt: "Wer bin ich?"

durch 'ne, durch 'ne Reflektion auf die Eigenstimmung.

Und du hast gesagt, individuell. Wie grenzt du dich ab? Da, w...

Ich, ähm, ernähre mich von allen Menschen, die um mich sind

und nehm' mir das, was ich schön finde. Und daraus bestehe ich

und daraus grenze ich mich ab, was sich gut anfühlt.

Das nehm' ich mit und den Rest lass' ich.

Was glaubst du, wie tief bist du verankert in der Welt?

Sind... ist die Geschichte, die Weltgeschichte, auch

ein Teil von dir und du bist ein Teil von der Geschichte oder...

Absolut. - Oder empfindest du dich als individualistisch

und scheiß (auf) die Geschichte, egal, ich bin ich?

Nein, ich glaube, grade in der jetzigen Zeit lebt man sehr stark,

dass wir ein Teil der Geschichte sind. Alles, was passiert ist,

hat jetzt auch noch immer einen Nachgeschmack, sagt man ja auch.

Ähm, wir können uns, also, ich glaube,

dass kein Mensch irgendwie ein komplettes Individuum ist.

Wir leben leider jetzt noch immer Dinge,

die vor hunderten Jahren passiert sind, ähm...

Und ja, ich bin auch sehr beeinflusst davon, grade,

wenn wir jetzt ein paar Monate zurückdenken

an "Black Lives Matter", dass, äh,

da auf jeden Fall Geschichte zu jedem von uns dazugehört, egal,

wie man, wie s... wie sehr man sich bewusst ist dessen. - Ja.

Ich finde, je nachdem, wo man groß geworden ist,

in welchem Land und in welcher Kultur,

jeder Mensch trägt natürlich auch die Geschichte seiner Kultur

und seines Landes mit sich und hat auch, ähm,

ja, die Verantwortung dafür, das Ganze, was, äh,

die Menschen vor uns gelernt haben, weiterhin zu tragen,

zu respektieren und äh, ja,

genauso gut zu leben, wie, wie man's gelernt hat natürlich.

Sind wir so individualistisch, so speziell,

dass wir nur einmal geboren werden und dann sterben

und dann sind wir nicht mehr... - Das glaube ich...

Oder wir... - Ja, ja. - ...kommen immer wieder?

Das glaube ich nicht. - Was glauben Sie nicht?

Ich glaube, es gibt das, es, es gibt was, irgend...

ähm, es gibt... ich seh... ne... ich nenn' das Seele einfach.

Ich glaube, damit kann jeder was anfangen.

Und ich persönlich spreche aus der eigenen Erfahrung,

dass ich schon ziemlich lange hier bin.

Ich glaube, dass der Mensch, äh, nur eine Zeit im Leben hat.

Die ist endlich und die endet mit dem Tod. Das ist leider so.

Für manche früher, für manche später.

Nee, ich würd' schon sagen,

dass ich wahrscheinlich eher anfange mit der Geburt

und ende mit dem Tod

und nur beeinflusst werde von der Welt um mich herum.

Ich bin ein, ein Spielball der, mei... der Umstände um mich herum.

Ich kann nur darauf reagieren, was um mich herum passiert,

aber ich bin nicht, nicht direkt Teil eines großen Ganzen.

Würde ich nicht, glaub' ich, nicht sagen, aus'm Bauch heraus,

aber hab' ich nicht viel drüber nachgedacht.

Also müsst' ich vielleicht mehr drüber nachdenken.

Ich glaube, dass man immer wiederkommt. Das glaub' ich.

Ich glaube nicht an Wiedergeburt.

Aber gerade, wenn wir jetzt davon ausgehen,

dass wir eben nicht nur aus dem Körperlichen bestehen,

sondern auch eben Gedanken oder unsere Umwelt, unsere Geschichte

und so weiter, alles irgendwie mit ein Teil von uns ist,

dann ist das 'n so komplexes Bild, was, ja,

einmalig ist, würde ich sagen.

Ich glaube, wir kommen immer wieder,

aber auf unterschiedliche Art, trotzdem, aber, also, beides.

Teile sind gleich und kommen wieder und anderes vielleicht nicht.

Nee, also, ähm, ich glaub' schon, dass ich, äh,

einzigartig bin, ähm, in meinem Ich-Sein, ähm,

aber glaube auch... und gleichzeitig ist man natürlich auch

in verschiedene Prozesse eingebunden,

aber jetzt nicht in dem Sinne,

dass es mich noch sch... noch mal gibt, schon mal gegeben hat

oder noch mal geben wird. Also an so 'ne, ähm,

Wiederkehr im Sinne einer buddhistischen Reinkarnation

glaube ich jetzt nicht.

Also vom Mensch her sind wir alle Individuen, das, also,

sogar jeder Zwilling ist ein Individuum.

Äh, wenn man natürlich ins Spirituelle geht,

man kann wiedergeboren werden in einer anderen Gestalt,

aber so vom, vom ga... vom Körperlichen glaube ich,

dass jeder Mensch einmal existiert.

Jeder hat seine eigene besondere Geschichte.

Manche Dinge werden vielleicht zufälligerweise doppelt gelebt,

genau so, wie der, der Mensch es selber verspürt hat,

aber das werden wir, glaub' ich, nie erfahren,

weil alleine zu verstehen, was ein anderer Mensch fühlt und denkt,

ist so komplex, dass im Endeffekt jede, jedes Erlebnis,

was einer erlebt, egal, ob's Emotion ist oder was man sieht,

einfach so individuell ist.

Dass man wiedergeboren wird, glaube ich, vielleicht im Geist,

in der Seele, aber nicht als der Mensch,

der heute da steht mit meinen, mit meiner DNA.

Den gibt's leider nur einmal und der wird auch...

wenn ich weg bin, ist der weg.

Janusz, wie kommst du eigentlich auf diese ganzen verrückten Fragen?

Ja ganz einfach, weil das sind die Fragen, die mich 

am meisten interessieren, weil sie auch lustig sind,

weil wir sie nicht so ganz ernst nehmen

und äh es kommt oft genug (vor), dass ich... ähm,

wenn ich mit einem Freund mich unterhalte

und wenn wir vielleicht zwischendurch noch ein Bierchen trinken,

dann kommen solche Fragen, weil es Spaß macht

und weil es interessant und faszinierend ist, ja.

Vielleicht habt ihr ja auch ein paar interessante Fragen

für uns. Wir möchten nämlich gerne von euch wissen:

Welche Frage würdet ihr denn gerne mal auf der Straße sehen?

Welche Frage soll Janusz demnächst stellen?

Es kann eine philosophische Frage sein, es kann eine

absurde, verrückte, lustige Frage oder eine ernste Frage sein.

Wir freuen uns auf eure Ideen.

Schreibt uns mal bitte hier.

Und wenn ihr eure Idee geschrieben habt,

dann schaut auch die Ideen der anderen (an) und gebt immer

einen Daumen nach oben für die Ideen, die ihr mögt

und so können wir hoffentlich rausfinden,

welche Fragen ihr alle am liebsten hören möchtet.

Und... - Ja, das wär toll. Das wär wirklich toll.

Ich bitte euch ganz persönlich: macht das!

Ganz persönliche Bitte von Janusz.

Und noch eine Bitte: Ähm, wenn ihr weiter Deutsch lernen

möchtet, dann werdet gerne ein Mitglied von uns.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit und auch euer

Deutschlernen, denn als Mitglied erhaltet ihr jede Woche

zu diesem Video und zu allen anderen Videos 

interaktive Übungen und Vokabeln und Transkripte.

Danke für's Zusehen. - Danke und Tschüss!

Bis bald!

Ok, wir gehen, komm!

Es ist Winter in Berlin und genauso

wie in vielen anderen Ländern auch,

haben wir in diesem Jahr 2020 nicht nur mit der Kälte zu kämpfen,

sondern auch mit einer Pandemie.

Wir sind, befinden uns jetzt grade

in einer zweiten Welle der Corona-Pandemie und das bedeutet,

dass es einen neuen Lockdown gibt.

Leute sind angewiesen, möglichst zu Hause zu bleiben,

man darf sich nicht mit vielen Leuten treffen.

Und das verändert natürlich diesen Winter

und auch die Weihnachtsfeiertage.

Und wir wollen heute mal die Leute fragen,

wie sie denn eigentlich dieses Jahr Weihnachten feiern

und wie sie diesen Winter verbringen. Los geht's!

Wie feiert ihr dieses Jahr Weihnachten? - Ich weiß es noch nicht.

Also wahrscheinlich im engsten Kreis der Familie, das heißt,

meine Mama und ich, aber ja. Mal schauen. Noch nicht sicher.

Wie feiern Sie dieses Jahr Weihnachten?

Ah, dezentral, aber da ich heute Oma geworden bin,

auf jeden Fall überaus glücklich und...

Ah, herzlichen Glückwunsch! - Danke schön.

Ja und wir werden sehen. Wir sind 'ne große Familie und äh, ja.

Wir werden zum Teil zusammen sein und der Rest wird irgendwie

online verbunden sein. So wird's wohl gehen.

Äh, da habe ich mir bis jetzt

noch gar keine Gedanken drüber gemacht.

Also ich bin nicht von hier und ähm,

nach Hause fahren ist wahrscheinlich auch

'n bisschen schwierig dieses Jahr. Mal gucken.

Also wir feiern's zu Hause einfach mit dem Weihnachtsmann

und paar Geschenken und glau... also, vielleicht...

also, einen Tag komm(t) dann unsere Familie und ja.

Und ist das dieses Jahr anders wegen der Corona-Situation?

Ich weiß nicht, vielleicht, weil...

also unsere Familie würde dann schon länger bleiben und

also wir wollten eigentlich in den Skiurlaub gehen und da

Weihnachten feiern, aber 's geht jetzt auch nicht wegen Corona.

Ähm, gute Frage, ähm.

Ich werd' nach Hause fahren zu meinen Eltern,

die sind in Bayern in München,

und werd', äh, 'ne Woche dort bleiben.

Und was ist dieses Jahr anders als sonst?

Ist natürlich ein ungutes Gefühl mit dabei.

Man überlegt sich, na ja, man kommt von Berlin,

fährt mit'm Zug 'runter, äh, ich arbeite,

wir haben auch Office-Betrieb, äh,

wie viel Tage kann ich davor, äh, Homeoffice machen?

Oder was heißt, was... kann, aber, ja,

man macht sich einfach viele Gedanken um das Drumherum.

Na, wir versuchen eigentlich

den Personenkreis, den man trifft, einzugrenzen, ne? Und ja.

Generell kann man sagen, dass wir

Weihnachten eigentlich zu uns in die Wohnung geholt haben.

Das heißt, wir haben die Wohnung diesmal mehr geschmückt

als die letzten Jahre, weil da hat man sich das Feeling irgendwie

übern Adventsmarkt geholt und äh,

dieses Jahr ist es halt mehr in der Wohnung.

Ich gehe zu meinen Eltern.

Meine Kinder bleiben bei meinem Ex-Mann und ja.

Meine Brüder sind auch dabei. Das war's.

Ist es dieses Jahr 'ne kleinere Runde als sonst?

Ja, tatsächlich. Wir haben das gesplittet und ähm,

haben die Familien einfach so auf die Tage aufgeteilt,

wie man das ja eigentlich sonst auch macht,

aber diesmal mit 'nem besonderen Bewusstsein.

Ich würde gerne nach Spanien reisen, aber ich weiß noch nicht,

ob ich mit meiner Familie zusammen sein kann,

weil die wohnen alle außerhalb und es gibt grade so 'n, ähm,

eine... wie heißt das? Also, man darf

das jeweilige Bundesland oder die Provinz nicht verlassen.

Und deine, du kommst aus Spanien? - Ja.

Und die können dann gar nicht zusammenkommen im Moment? - Nee.

Deswegen muss ich mal überlegen, wo ich dann hinreise,

ob nach Valencia, nach Madrid oder nach Barelona, je nachdem.

Eventuell will ich meine Mutter besuchen, das heißt Valencia.

Oh, ähm, ich feiere ein bisschen Weihnachten

und ein bisschen Chanukka. - Ja? Oh, toll! - Ja, genau.

Und wie ist das dieses Jahr anders als sonst?

Na, wir feiern sehr alleine. - Ja? - Ja. Unter uns.

Unter Familie, also, Kleinfamilie. Kernfamilie. Genau.

Und normalerweise, wie würdet ihr sonst feiern?

Na, mit mehr Angehörigen und mehr Verwandtschaft, genau.

Und dieses Jahr ist es eher sehr beschränkt. Und die wir treffen,

dann auch nur mit Vorsicht und offenem Fenster und äh, Abstand.

Wir überlegen, wir Kinder überlegen,

ob wir noch 'n Schnelltest machen,

damit wir meinen achtzigjährigen Eltern irgendwie

so sicher wie möglich begegnen.

Da vorne fährt die Polizei, die gucken hier,

ob die Abstandsregeln eingehalten werden, Manuel.

Find ich gut. Muss... Müssen die Leute ein bisschen erinnert werden.

Wie ist der Winter insgesamt dieses Jahr anders als sonst?

Scheiße. Es gibt de facto eine Ausgangssperre,

weil, äh, es ist ja alles zu und man kann auf die Straße,

aber wer möchte... na ja, es ist jetzt relativ voll,

aber letztendlich kannst du raus für 'ne halbe Stunde oder so

und dann ist es zu kalt, zumindest für mich,

und man möchte sich, äh, wieder nach Hause begeben.

Und wie ist der Winter insgesamt so

für dich persönlich anders dieses Jahr?

Eigentlich nicht so sehr. Ich bin davor im Homeoffice gewesen,

ich bin jetzt im Homeoffice. Das heißt, äh,

rein vom, vom, vom Arbeitsleben gar nicht, äh.

Es ist natürlich 'n bisschen vom Sozialleben eingeschränkt.

Gleichzeitig... ich schreibe viel. Das heißt,

ich hab' viel Zeit mit mir selber und mit meiner Arbeit,

deswegen...nicht... nicht ausgesprochen viel.

Ich weiß nicht, also, man ist einfach 'n bisschen fertiger, ja?

So 'n bisschen, das ganze Jahr war sehr anstrengend

und jetzt fallen immer mal wieder die Kindergärten aus

von den Kindern und das ist schon...

also man freut sich einfach, wenn man mal abschalten kann.

Das würde ich irgendwie dazu sagen. Ich hab' sogar das Gefühl,

dass man mehr Zeit hat, sich, äh, auf das Fest zu fokussieren

als die letzten Jahre, wo man immer noch

bis zum letzten Tag gearbeitet hat und alles irgendwie, äh,

in die Zeiträume quetscht, die einem sich bieten.

Und ich find's dieses Jahr tatsächlich einfacher,

sich darauf zu freuen, ja?

Ich gehe nicht mehr in meine geliebten Cafés.

Ich treff' irgendwie weniger Leute überhaupt.

Also, ich bin da jetzt auch noch nicht so flexibel geworden,

dass ich jetzt irgendwie ständig spazieren gehe,

weil ich irgendwie auch nicht so Bock hab'.

Ich mein', heute ist eigentlich schön warm,

aber an anderen Tagen ist es, wird's mir zu kalt

und ich treff' die Leute weniger.

Und es hat sich jetzt mittlerweile schon so eingestellt

als etwas, was man schon so auch als normal wahrnimmt,

was gar nicht mehr so komisch ist und ich hoffe,

dass es sich irgendwann wieder einspielt.

Also die Treffkultur hat sich bei mir verändert.

Gibt es irgendwas, was du anders machst dieses Jahr,

zum Beispiel mehr Spaziergänge oder mehr telefonieren?

Tatsächlich mehr Spaziergänge und ich glaube,

auch einfach die interne Arbeit, dass man sagt:

Ich find' mich mit der R... mit der Situation ab

und finde es okay und arbeite mit den Gedanken und den Gefühlen,

die das auslöst, also, die, den Frust, die Enttäuschung,

die, äh, die Sehnsucht einfach zu verarbeiten und zu sagen:

Damit kann man auch umgehen und äh, das stärkt einen eher,

als sich dadurch, äh, überwältigen zu lassen.

Und gibt's vielleicht irgendwas, wovor du Angst hast auch

in den nächsten Wochen und Monaten?

Na ja, dass, äh, sich über Weihnachten, Neujahr

niemand an die Regeln hält

und dass es dann nach oben sch(n)ellt nach Weihnachten, Neujahr

und äh, völlige, völlig die Kontrolle verloren geht.

Ist ja jetzt schon so hoch, die Zahlen. Genau.

Also das wär' so mein größtes Bedenken,

dass das alles so weitergeht, weil die Leute die Verantwortung,

die sie für ihr eigenes Verhalten haben,

nicht ernst genug nehmen, genau.

Und das einfach abwälzen auf die Politik oder sonst was,

anstatt zu sehen, dass jeder selber bei sich gucken muss,

wie er halt die Kontakte einschränkt,

um das Schlimmste zu verhindern.

Ja, doch. Davor, dass das, äh... also dass wieder nicht,

dass wir nicht zur Normalität zurückkommen, zurückkehren.

Also ich würd' schon gerne noch mal das erleben,

was es damals gab, also vor Corona, vor März.

Also davor habe ich Angst, dass das nicht, äh, nicht wiederkommt.

Ja. Was vermisst du denn am meisten?

Veranstaltungen, äh, Theater, Kino, äh, Events, äh,

Clubs, Bars. Das vermisse ich am meisten, glaube ich.

Und halt die Freiheit,

auch sich mit mehr Menschen treffen zu dürfen.

Welche Strategien hast du,

um im Moment mit der Situation umzugehen jetzt?

Weniger Leute treffen, weniger rauszukommen...

Na ja, also wir gehen, wir treffen uns schon, aber draußen.

Wir gehen viel spazieren, genau. Ich bin ganz viel unterwegs

oder die Familie und die Kinder sind unterwegs und äh,

wenn die Kinder jemanden treffen, dann auch mit Mundschutz

und mit Abstand oder immer nur die gleichen Kinder auch, ja.

Also eher so 'n Überblick behalten, mit wem man zusammen ist

und genau. Einfach, dass man 'n Überblick behält.

Also ich glaub', was wir angefangen haben, ist zum einen, äh,

so Brettspiele zu spielen, äh,

das war unser Ding jetzt auch im ersten Lockdown und ähm,

spazieren gehen haben wir vorher jetzt nicht so groß gemacht,

aber da gucken wir schon,

dass wir eigentlich einmal am Tag groß rauskommen

und einfach 'n bisschen mal die Gegend erkunden.

Hast du Tipps für Leute, die vielleicht

noch 'n bisschen Schwierigkeiten damit haben,

sich an die neue Situation anzupassen?

So, Sachen, die dir helfen?

Viel draußen sein, tatsächlich.

Auch einfach, äh, ganz anders Mittagspausen legen,

längere Mittagspausen, ähm, versuchen, ähm, ja,

einfach einen gesunden Menschenverstand zu haben und äh,

die Situation zu adaptieren und äh,

vernünftig mit den Sachen umzugehen.

Na ja, auf jeden Fall, wenn man, wenn man das schwierig findet

oder wenn das nicht jeden Tag so einfach ist,

dann natürlich Kontakt suchen zu anderen und äh,

zum Glück geht das 'n bisschen auch über,

über Telefonie und über Videotelefonie und so weiter.

Das ersetzt es nicht, aber in der Zeit

müssen wir uns die Wege finden, die funktionieren,

oder die einigermaßen funktionieren, also.

Nicht scheuen, verletzlich zu sein gegenüber anderen Leuten

und offen zu sein gegenüber Gesprächen.

Ich glaube, das ist sehr wichtig.

Also ich denke, spazieren gehen, rausgehen, in belebte Ecken.

Das ist schon 'ne gute Möglichkeit.

Und irgendwe... jemanden kennt man immer, um spazieren zu gehen.

Oder man schaut nach Nachbarschaftsinitiativen,

nebenan.de oder irgendwas, wo man einfach guckt,

dass man sich verbindet. Also ich glaube,

es gibt so viele Kiez-Organisationen und -Initiativen.

Man findet was, wenn man 'n bisschen kreativ ist.

Na, ich bin beruflich auch in der sozialen Arbeit tätig und ähm,

wir setzen viel auf, ähm, mit den Menschen in Kontakt treten,

in dem Maß, wie's zulässig ist, also sich zeigen.

Wir haben Urban Knitting in unserem kleinen Ort gemacht.

Ich komm' nicht aus Berlin. Das kennt man hier schon lange,

aber wir auf'm Dorf sind 'n bisschen hinterher.

Viel Freude auslösen, viel Freude, Menschen zu Freude anregen,

Freude teilen, ähm, ja, halte ich für ein ganz gutes Prinzip

und sehe sehr, sehr viel freudige Menschen

in dieser schwierigen Zeit, äh,

und sehe das auch als generationenübergeifenden, äh, Weg,

den alle teilen können und äh, ja.

Was das zu der ganzen Geschichte beiträgt,

das wird man nie rausfinden, aber ich glaube, ähm,

wenn man, wenn man das auch in Relation setzt,

wie es uns geht, wie es uns gehen könnte.

Wir haben keinen Krieg,

wir haben('s) doch hoffentlich alle warm,

nicht alle, aber viele, äh.

Wir sind alle satt, ähm, im Großen und Ganzen.

Und da die Wertschätzung zu haben

und das auch noch mal mehr zu erkennen,

ich glaube, das ist auch Teil einer Strategie,

um schwierige Zeiten gut zu meistern, ja.

Und jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen:

Wie feiert ihr denn dieses Jahr Weihnachten?

Wie verbringt ihr den Winter,

wenn ihr in einem Land lebt, wo grade Winter ist?

Und was für Tipps und Strategien habt ihr vielleicht,

um durch diese Corona-Zeit zu kommen, in der vieles anders ist?

Wir freuen uns auf eure Kommentare.

Die könnt ihr hier unten schreiben,

gerne auch auf Deutsch, dann könnt ihr Deutsch üben.

Und wenn ihr weiter Deutsch üben möchtet mit diesem Video,

dann empfehlen wir euch, ein Mitglied zu werden von Easy German.

Als Mitglied bekommt ihr nämlich unter anderem ein Transkript,

Vokabeln und interaktive Übungen zu diesem Video.

Der Link dafür ist jetzt hier eingeblendet

und wir wünschen euch frohe Weihnachten, für die von euch,

die Weihnachten feiern, und schöne Feiertage. Bis bald!
Hallo Leute!

Janusz hier hatte im letzten Jahr einen ziemlich großen Erfolg

trotz all' der schlechten Nachrichten,

denn du hast im Jahr 2020 über zwanzig Kilo abgenommen! - Ja.

Herzlichen Glückwunsch dazu, Janusz.

Und viele von euch haben uns dazu schon Kommentare geschrieben

hier auf YouTube und haben gesagt:

Wie macht Janusz eigentlich Diät?

Und heute wollen wir mal darüber reden,

wie Janusz diese zwanzig Kilo abgenommen hat,

was speziell ist an seinem Diätplan

und ob das vielleicht auch etwas für euch ist.

Janusz, bist du bereit? - Ja, bereit und äh, aufgeregt,

weil die Geschichte ist schon spannend. - Los geht's!

Punkt eins in unserem Video heute sind Vorsätze und Pläne.

Viele Leute setzen sich ja bei einer Diät ein bestimmtes Ziel,

zum Beispiel eine bestimmte Menge abzunehmen

oder für eine bestimmte Länge eine Diät zu machen.

Jetzt wollen wir von Janusz wissen:

Was war denn eigentlich sein Ziel bei der Diät?

Janusz, als du angefangen hast mit deiner Diät,

was war denn eigentlich der Plan? Was, was waren deine Vorsätze?

Ja, noch davor war die Erkenntnis,

dass man eine bestimmte Kalorienmenge am Tag braucht,

aber das allernächste Problem ist:

Wie organisiere ich das in meinem Leben,

damit es auch einigermaßen bequem ist,

damit ich auch längere Zeit durchhalten kann?

Mein Problem war es immer,

dass ich zwar viele ganz tolle Ideen hatte, ähm,

aber immer wieder doch gescheitert bin und äh,

immer wieder, immer wieder: angefangen, aufgehört,

angefangen, aufgehört. Diese(r) berühmte Jo-Jo-Effekt, ja?

Ähm... und ähm, irgendwann habe ich mir aber

das Ganze so zurechtgelegt,

dass ich damit sehr bequem leben kann.

Nicht nur einen Monat oder zwei Monate aushalten kann,

sondern das ist jetzt mein Leben,

damit bl... damit (dabei) bleibe ich

und damit kann ich dann, äh, sehr präzise steuern,

wie viel ich esse, wie viel ich brauche, wie viel ich will.

Als Zweites wollen wir euch vorstellen,

was Janusz eigentlich isst.

Was ist eigentlich das Geheimrezept von Janusz?

Was isst er jeden Tag?

Janusz, als Erstes wollen wir mal von dir wissen:

Was isst du denn eigentlich in deiner Diät?

Was ist dein Geheimrezept?

Also mein Geheimrezept ist, äh, wenig geheim,

ist ganz, ähm, üblich. Es besteht aus Gemüse

und aus etwas Fleisch und äh, etwas Geschmack,

was zum Beispiel in so eine(r) Gemüsepfanne mit dabei ist.

Und ähm, die Haupziele sind:

Ich koche einmal in drei Tagen, manchmal sogar in vier Tagen,

äh, und somit reduziere ich natürlich die Arbeit.

Also dies, die Ernährung ist für mich nicht mehr kompliziert,

sondern gar weniger. Es ist bequemer, ja?

Ich koche einmal in drei Tagen

und dann esse ich drei Tage, äh, Sachen,

die ich mir davor vorbereitet habe.

Und um das (den) Geschm(a)ck zu variieren,

ich esse nämlich acht Mal am Tage Mahlzeiten,

die insgesamt hundertfünfzig Kalorien haben,

um, um dieses (diesen) Geschmack zu variieren,

benutze ich zum Beispiel eine Karottensuppe,

die wunderbar schmeckt. Ich helfe mir mit Chili.

Das ist ein tolles, tolle Beigabe, die, ähm,

an dem Geschmack sehr viel verändert.

Ich esse auch dazu jedes Mal 'nen Quark,

weil Quark ein wichtiger Proteinlieferant ist.

Übrigens: Wenn ihr zu diesem Video und zu anderen Videos

Transkripte, interaktive Übungen und Vokabeln haben möchtet,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Das geht hier oben bei Patreon.

Jetzt wissen wir schon mal, was Janusz isst.

Als Nächstes möchten wir jedoch wissen, wie Janusz isst.

Hier im Video sehen wir gerade, wie Janusz

mit seiner Suppe aus der Küche in sein Zimmer balanciert.

Und meine Frage an Janusz ist jetzt:

Wie oft isst du eigentlich am Tag?

Ich habe eine feste Tagesplanung.

Ich esse sieben bis acht Mahlzeiten am Tag und äh,

diese Mahlzeiten sehen sehr ähnlich wie diese aus.

Das heißt, es ist ausreichend Essen.

Ich esse alle zwei Stunden

und ich hab', ähm, nie Hunger dazwischen.

Zu einer guten Diät gehört meistens auch

irgendeine Form von Bewegung

und hier hat Janusz ein ganz besonderes Konzept gefunden.

Janusz hat schon viele Sportarten ausprobiert

und dann hat er eine ganz besondere gefunden

und die wird uns Janusz jetzt mal vorstellen.

Also ich versuche grundsätzlich zu überleben,

indem ich klug mit den Waffen hantiere.

Ich hab' jetzt verschiedene Waffen. Okay.

Oh Gott! Oh.

So, Leute. Damit ich nicht nur gut und vernünftig esse,

aber mich auch regelmäßig bewege, hab' ich mir das ausgedacht,

auch nach längerer Zeit der Enttäuschungen mit mir selbst,

und endlich bin ich drauf gekommen:

Wenn ich laufe und aber beschäftigt bin mit, äh, überleben quasi,

damit, dass ich, äh, Menschen von mir fern halte,

die mich angreifen, oder Zombies in diesem Fall,

dann vergeht die Zeit so, dass ich das wirklich nicht merke

und plötzlich ist es eine Stunde und ich bin am Schwitzen

und es hat, es hat richtig Spaß gemacht, ja.

Der letzte Punkt in Janusz' großem Diät-Video sind: Ausnahmen.

Jeder macht mal Ausnahmen bei der Diät oder wird schwach.

Was sind denn eigentlich Janusz' Ausnahmen

und wie geht er damit um?

Janusz, wie strikt bist du mit deiner Diät?

Gibt es auch Ausnahmen?

Ähm, ja, es gibt Ausnahmen.

Vor allen Dingen der Freitag ist eine einzige Ausnahme.

Es ist 'n freier Tag traditionell und äh,

dort wird nicht mehr so ganz strikt aufgepasst

und dort gibt es abends eine Party, äh, deshalb...

So. Besten Dank an euch alle und prost!

Und es gibt noch, ähm, ab und zu andere Ausnahmen.

Also ich bin nicht so strikt, wie ich es mir wünschen würde,

aber das Wichtigste ist, dass dieses Essen,

diese Art, sich zu ernähren, meine Normalität geworden ist.

Alles andere sind Ausnahmen.

So, das war Janusz' verrückter Diätplan.

Janusz, ist das ein Diätplan für jeden?

Was ist dein Tipp an die Leute da draußen?

Ja mein Tipp ist eigentlich: Findet euren eigenen Weg,

weil mein Weg muss nicht unbedingt euer Weg sein,

aber es ist wichtig, dass ihr euren Weg findet.

Janusz, Fitnessguru aus 2020.

Jetzt seid ihr dran. Wir freuen uns, von euch zu hören.

Habt ihr Vorsätze fürs neue Jahr? Was sind eure großen Pläne?

Schreibt uns mal einen Kommentar.

Und wenn ihr Pläne habt, dann, äh, traut euch,

diese Pläne auch mehrfach auszuprobieren

und vielleicht auch auf unkonventionelle Weise anzugehen,

so wie Janusz das euch in diesem Video gezeigt hat.

Wir wünschen euch auf jeden Fall

einen guten und starken Start in das neue Jahr

und wir freuen uns,

wenn ihr auch nächsten Sonntag wieder einschaltet.

Bis bald! Ciao. - Ciao.
Im Deutschen gibt es zwei unterschiedliche Arten der Ansprache,

nämlich das formelle "Sie" und das informelle "Du".

Wann man welches von den beiden benutzt,

ist auch für uns Deutsche nicht immer ganz klar.

Es gibt Situationen, da ist es ganz klar, nämlich

zum Beispiel würde man niemals eine Polizistin duzen.

Das würde sogar als Beleidigung gelten,

aber in vielen anderen Situationen muss man das irgendwie

aushandeln oder fragen oder selbst entscheiden.

Und ich werd' heute mal hier in Berlin die Leute fragen,

wie sie mit dem Thema umgehen,

wen sie duzen und wen sie siezen. Los geht's!

Also, wollen wir uns duzen oder wollen wir uns siezen?

Gerne duzen. - Duzen ist gut, ja. - Okay. Wen siezt ihr denn?

Also mir fällt's auf jeden Fall sehr schwer, aber wenn,

dann jemand(en), der älter ist und den ich vielleicht nicht kenne.

Genau. Würde ich auch sagen, so Respektpersonen.

Ich würde meine Nachbarn auch siezen, wenn ich sie nicht kenne

und sie älter sind zum Beispiel. - Genau.

Wollen wir uns siezen oder wollen wir uns duzen?

Was ist Ihnen lieber? - Also dann duzen wir uns doch gleich.

Dann duzen wir uns? - Ja natürlich, ist doch persönlicher.

Das ist persönlicher? Das ist interessant.

Wie entscheiden Sie denn, wen Sie duzen und wen Sie siezen?

Ja doch, wenn man jemanden duzt,

dann ist das, wie gesagt, irgendwie persönlicher, netter.

Das "Sie" ist immer steif.

Das "Sie" ist immer wie so 'ne Mauer.

Grundsätzlich können wir uns duzen,

das ist also kein Thema, ja. - Duzen, okay - Ja.

Ja, das ist nämlich meine Frage:

Wen duzen Sie und wen siezen Sie? - Also grundsätzlich, ähm,

bin ich ja so mit dem "Du" eher ein bisschen sparsam.

Das heißt also, ich duze nicht jeden, äh.

Gut, natürlich, ich sag' mal,

Kiddies im Alter von zwölf, dreizehn ja,

aber dann kommt auch schon so die Grenze, wo man überlegen muss.

Also ich bin nicht so schnell mit dem "Du".

Wenn man das so abspricht, ist das die eine Sache,

aber ansonsten, finde ich, ist das einfach, so dieses "Du", äh,

von sich aus 'n bisschen respektlos.

Also meine erste Frage wäre erst mal:

Wollen wir beim "Du" bleiben  oder beim "Sie" bleiben?

Wie wollen wir miteinander sprechen? - Du. - Okay.

Und wie entscheidest du das, ob du Leute duzt oder siezt?

Woran (wovon) machst du das abhängig?

Ähm, vom Auftreten und von deren Freundlichkeit

oder ob die positiv oder negativ gestimmt ist (sind),

beziehungsweise halt auch vom Alter her, ja.

Okay. Was ist so 'n Alter, ab dem du jemanden siezen würdest?

Na, schwer zu... na, fünfzig, sechzig?

Aber kommt, wie ge... wie, es kommt halt von der Person drauf an,

also, ob die Person oder die Dame oder der Mann irgendwie, ja,

graue Haare hat oder älter ausscheint (ausschaut)

von den Klamotten her, ja vom Auftreten halt einfach, ja.

Es geht um die Frage: duzen oder siezen?

Oh, schwer. Ich selber würde nie jemanden duzen,

der älter ist als ich, den ich nicht kenne

oder der über mir steht, so wie mein Chef zum Beispiel.

Ähm, jemand, also, Kommilitonen, Freunde, Verwandte,

die duze ich natürlich, aber es ist schwer.

Und ich finde es wichtig, dass, äh,

das Gegenüber mir das auch anbietet.

Also wenn es zum Beispiel mein Chef ist, mein Vorgesetzter, ähm,

oder wenn ich weiß, das ist auch jemand Älteres, äh,

darauf achte ich immer, ja.

Als gelernter DDR-Mensch hab' ich eigentlich

immer nur Familienmitglieder oder Freunde geduzt

und das hat sich dann 1990 geändert.

Und ich hab' ja auch mit... also jetzt arbeite ich ja nicht mehr,

aber ich hab' ja mit arbei... mit Leuten zusammengearbeitet,

die kamen, äh, aus den alten Bundesländern und

da war das relativ selbstverständlich,

dass man sich zumindest() sehr schnell duzte.

Und ... ja. Im Zuge von Anpassungsstrategien

hab' ich mehr oder weniger mich eben dann angepasst.

Es geht um das Thema "Du" oder "Sie".

Möchten Sie von mir geduzt werden oder gesiezt werden?

Wissen Sie, der Tag ist lang und mir ist das so egal.

Das können Sie glauben.

Ihnen ist das egal? Okay. - Ja.

Also fremde Leute dann, die wir soweit dann nicht kennen,

die möchte... die, die siezen wir.

Und die uns bekannt sind, die duzen wir, so.

Wollen wir uns siezen oder wollen wir uns duzen?

Das ist mir wurscht. - Das ist Ihnen wurscht, okay.

We... wen siezen Sie und wen duzen Sie in Ihrem Leben?

Also, äh, ja. Also fremde Leute sieze ich.

Na und die, die ich kenne, die duze ich. - Okay. - Ja.

Wollen wir uns siezen oder wollen wir uns duzen?

Wir können uns gerne duzen. - Okay.

Und wie entscheidest du das denn, wen du duzt und wen du siezt?

Oh, das mache ich total nach'm Gefühl, ehrlich gesagt.

Und ich neige dazu, die Leute eher zu duzen als zu siezen.

Das... weiß auch nicht, ja.

Hattet ihr schon mal eine unangenehme Situation,

wo ihr jemanden geduzt habt, der es gar nicht wollte?

Ich hab' aus Versehen mal meine Lehrerin geduzt, äh,

aber das war dann nicht ganz so schlimm.

Ich hab' sie aus Versehen auch Mama genannt, deswegen,

das, das ging dann...

Wieso hast du sie denn Mama genannt?

Ich weiß auch nicht.

Ich war noch nicht ganz wach, glaube ich, aber ja.

Also, ähm, das war unangenehm,

aber eher aus dem Mama-Grund, glaube ich, ja.

Übrigens haben Cari und ich im Easy German Podcast

auch schon mal über diese Thema geredet.

Den Link zu der Episode verlinke ich euch unten in der Infobox.

Wie entscheidest du das, ob du jemanden duzt oder siezt?

Ähm, also hier in dieser Ecke, ich wohne hier, ähm.

Ich hab' so das Gefühl, die Leute kennen sich hier so 'n bisschen.

Also hier ist 'ne Kneipe, da ist 'n Geschäft

und viele Nachbarn und in der Straße.

Ihr seht jetzt so aus, wie, äh, weiß ich nicht,

'n bisschen jünger als ich, aber irgendwie würde ich euch...

also wenn ihr mich jetzt fragt, würde ich euch jetzt duzen, so.

Würden wir uns jetzt in einem offiziellen Anlass treffen,

würde man sich vielleicht siezen,

aber jetzt hier auf der Straße, wenn ihr mich fragt,

würde ich sagen "Du". - Also ist es kontextabhängig? - Ja.

Also bevor wir anfangen: Wollen wir beim "Sie" bleiben

oder wollen wir uns duzen? - Wir können uns ruhig duzen.

Ja? Wovon machst du das denn abhängig,

ob du dich mit jemandem duzt oder siezt?

Boah, das ist ja alles 'n bisschen lockerer geworden.

Jetzt kommt's ja alles mehr Richtung "Du".

Äh, ist schon ein Unterschied gegen(über) früher.

Da hast du wirklich überall "Sie" gesagt.

Wie hat sich das denn geändert? - Na, so ganz allmählich, ganz...

das fängt im Laden an beim Einkaufen,

da bleibt auch vieles beim "Du",

wo, was früher generell "Sie" war. Ist einfach so.

Wurdest du... du bist jetzt sechzehn.

Wurdest du schon einmal gesiezt?

Ja, ja, in der Sch... - Von wem?

In der Schule, wenn dann irgendwie die Lehrer, also, ja,

"können Sie mir bitte das und das geben" oder so, also, ja.

Ab wann wurde denn in der Schule vom "Du" zum "Sie" gewechselt?

Ich glaube, ab vierzehn, so, ja.

Also ab vierzehn kann man sich's aussuchen

und dann machen die Lehrer das so 'n bisschen selbstständig,

also einfach automatisch.

Das heißt, in Westdeutschland war es viel üblicher,

sich zu duzen, als in Ostdeutschland?

So wurde mir das vermittelt und so wurde es

im Gr... im Grunde auch, ähm, bei allen Kontakten, äh,

die ich hatte, nicht nur am Anfang, sondern auch später,

mit, ähm, Kollegen oder Bekannten oder auch Freunden

aus den alten Bundesländern, äh, kommuniziert.

Okay. Und ist das heute noch so,

dass Sie tendenziell eher erst mal "Sie" sagen als "Du"?

Ja, ich glaube, das ist im Grunde so geblieben.

Zumindest(ens), wenn jemand schon fremd ist,

aber es hat auch manchmal was mit Sympathie zu tun.

Ich red' auch nicht mit jedem,

der auf der Straße daherkommt und mich anspricht.

Waren wir eine Ausnahme? Sahen wir sympathisch aus?

Ja. Das kann man so sagen. - Das freut mich sehr.

Hattest du schon mal eine schwierige Situation,

wo du es falsch gemacht hast oder nicht wusstest,

was du machen sollst?

Vor kurzer Zeit. Ich hab' eine neue Arbeit jetzt angefangen

und eine der Anwältinnen meinte: "Ja hallo, ich bin die und die."

Ich so: "Okay, duze ich sie jetzt oder sieze ich sie?"

Und dann hab' ich das meinem Vater erklärt

und er meinte: "Wenn sie das so gesagt hat,

dann kannst du sie sicher duzen." Genau, ja.

Und, hat das geklappt?

Ich hab' sie seitdem nicht wiedergetroffen, aber ich denke schon.

Oh Gott, ich hatte auch 'ne, eine unangenehme Situation, ähm...

Das ist jetzt 'n bisschen privat aber. - Kein Problem.

Ja, da hatte ich, ähm, die, die Großeltern von 'nem Freund von mir

und die habe ich geduzt, weil ich dachte...

die haben sich nah angefühlt.

Und da hat die Oma aber explizit "Sie" gesagt, also wirklich so:

"Und was machen Sie beruflich?"

Also das war schon sehr, sehr unangenehm, ja.

Und was hast du dann gemacht?

Und dann hab' ich sie auch gesiezt,

aber da kam ich nicht mehr raus.

Also sie mochte mich dann auch nicht mehr.

Ich wurd' nicht mehr eingeladen. - Ah, das ist interessant.

Das ist dann wie eine Beleidigung, ne?

Also wenn man einen Polizisten duzt, habe ich mal gehört,

dann ist das Beamtenbeleidigung.

Also das ist richtig eine Form der Beleidigung dann.

Ja wahrscheinlich hängt's aber auch vom Polizisten

oder der Polizistin ab, wie das dann, also, aufgenommen wird, ne?

So, wie es auch von der Oma abhängt. - Genau.

Ich glaub', nicht jede würde so krass...

Das ist so 'ne menschliche Ebene, genau.

...krass reagiern, aber sie war schon,

sie war irgendwie verletzt in ihrer... wie du schon sagst.

War 'ne ältere Person und ich hätte sie wahrscheinlich

fragen müss... oder sie hätte mir das "Du" anbieten müssen.

Und hast du noch irgendeinen Tipp, wenn man sich unsicher ist,

ob ich jetzt eine Person siezen oder duzen soll?

Ähm, da würde ich erst mal ganz normal siezen,

weil da ist man immer auf der sicheren Seite, ja.

Ähm, fragen ist, glaube ich, einfach immer fragen:

Sollen wir uns duzen? Sollen wir uns siezen

oder was ist Ihnen lieber? Oder so. Das vermeidet zumindest...

dann ist das, das Gegenüber irgendwie in, in der Pflicht,

dann irgendwie 'ne Vorgabe zu machen, ja?

Und meine Erfahrung ist,

wenn jemand kein, offensichtlich kein Deutsch spricht, ähm,

ist es sowieso, glaube ich, ne, also.

Das ist klar, dass jemand das noch nicht so safe drauf hat.

Und hat man früher sogar in der Familie sich gesiezt? Oder...

Nee. Nee, nee, nee. Das haben wir nicht mehr mitgemacht.

Das war, das war vor unserer Zeit. - Okay.

Unsere Eltern vielleicht, aber die auch schon nicht mehr.

Da... die Großeltern. Da war das noch üblich.

Also so, wie mein Vater immer erzählt hat hier,

da war das wohl so üblich.

Das ist wie, ich glaube, im Deutschen ist es einfach

so 'ne Gefühlssache. Da gibt's manchmal nicht so krasse Regeln.

Das muss man irgendwie so 'n bisschen, wie mit dem Trinkgeld.

Da muss man irgendwie immer gucken.

Ich weiß, ich hab' auch 'ne Freundin aus Italien,

die meinte: "Wie macht ihr das mit dem Trinkgeld?

Gibt's da jetzt keine Regel?" Ich so...

na ja, so Pi mal Daumen.

Ich glaub', das ist einfach 'n Gefühl,

mit dem man dann aufwächst. - Genau.

So, Leute. Ihr seht, das Thema ist nicht so ganz einfach.

Man muss ein Gefühl dafür entwickeln, aber mein Tipp für euch:

Wenn ihr euch nicht sicher seid, fragt einfach!

So wie ich heute auf der Straße gefragt hab(e),

wollen wir uns duzen oder siezen, so könnt ihr das auch machen.

Wenn ihr, äh, Easy German mögt,

uns unterstützen möchtet und weiter Deutsch lernen möchtet,

dann werdet doch ein Mitglied auf Patreon von Easy German.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr bekommt zu diesem Video und zu allen anderen Videos

interaktive Übungen, mit denen ihr lernen könnt.

Wir würden uns sehr freuen, wenn ihr dabei seid.

Bis bald! Ciao.
Manchmal machen wir alle Dinge, die etwas komisch sind,

aber oft wissen wir das gar nicht, dass etwas komisch ist,

denn ob etwas komisch ist oder nicht,

hängt natürlich von der Perspektive des Betrachters ab.

Und so machen auch Deutsche einige Sachen,

die für sie völlig normal sind, aber für euch, für Menschen,

die Deutsch lernen und nicht aus Deutschland kommen,

manchmal komisch oder lustig oder auch nervig sein könnten.

Wir haben euch mal gefragt:

Was sind denn die verrücktesten Dinge,

die ihr in Deutschland erlebt habt,

als ihr hier zu Besuch wart oder als ihr hierhin gezogen seid?

Und es kam eine riesige, lange Liste mit interessanten,

manchmal auch komischen,

manchmal auch nervigen Geschichten, die ihr erlebt habt.

Heute wollen wir darauf reagieren.

Janusz und ich werden jetzt einige von diesen Geschichten vorlesen

und live darauf reagieren. Los geht's!

Janusz, bist du bereit? - Ich bin bereit, ja.

CR schreibt: "Ich war vor zwei Sommern zum ersten Mal in Berlin

und wurde von mehreren Leuten zufällig angeschrien,

weil ich zu nah am Radweg stand,

was ich zumindest verstehen kann.

Sie fuhren vorbei und klingelten wütend mit ihrer Glocke

und warfen mir einen Todesblick zu."

Es kommt oft vor. Das Schlimme ist, dass ich das auch mache.

Also wenn ich Fahrrad fahre... aber das kommt daher, dass...

ich verstehe, dass das viele nicht verstehen.

In Deutschland ist das so, dass...

das Fahrrad ist für uns unser Hauptfortbewegungsmittel,

für viele Leute. Wir zum Beispiel, wir haben gar kein Auto.

Wenn wir irgendwas einkaufen, etwas wohin bringen müssen,

zum Arzt fahren, fahren wir mit dem Fahrrad.

Und das ist genauso, als würdest du einfach...

wenn du aufm Fahrradweg stehst, ist genauso,

als würdest du auf der Straße stehen.

Du stehst auch nicht mitten auf der Straße

und guckst einfach so rum und suchst etwas.

Und das ist das Problem aber, dass viele Leute nicht wissen,

dass unser Fahrradweg so ist wie 'ne Straße.

Das heißt, da fahren Leute, die müssen schnell wohin

und die verlassen sich darauf, dass der Weg frei ist

und da nicht Leute drauf rumstehen.

Lizzy schreibt:

"Die Art und Weise, wie sich Leute die Nase putzen,

macht mir oft Angst." - Ja, mir auch.

Allerdings ich habe das längst übernommen.

Also ich bin jetzt auch okay, das ist bei euch die Kultur,

dann, ähm, ah, ich trage etwas bei.

In Polen ist das nicht die Kultur?

Nein, nein. Man schämt sich eher, ja. - Es ist interessant.

Also in Deutschland machen das tatsächlich die Leute.

Lizzy schreibt noch:

"Die Lautstärke scheint der eigenen Vorliebe der Deutschen

für Ruhe und Privatsphäre zu widersprechen."

Das stimmt. Das, was Janusz grade gemacht hat,

ist tatsächlich sehr typisch in Deutschland. Viele Leute

putzen sich in der Öffentlichkeit oder auch beim Essen die Nase.

Ja, aber nicht mit der, mit dem...

Ihh, Janusz! - Mit dem Finger.

Bis auf diesen deutschen Fußballtrainer. Wie hieß der?

Weiß ich nicht. - Aber ihr wisst es.

Zack schreibt: "They yell 'Hallo!' at you if you're too slow

collecting your change at the register or bus stop."

Das stimmt. Das ist so typisch. Hallo!

Werden Sie mal wach, ja? - Hallo!

Das ist so typisch deutsch und... - Grüner wird's nicht!

So der: Hallo! Diese kleine Erinnerung: Entschuldigung! Hallo!

Jason hat eine witzige Geschichte,

ich les' die mal auf Englisch vor:

"Forgot to shut my car engine off at a railroad crossing.

Some old lady with a handbag slammed her bag against my car

and screamed at me:

'Shut my engine off and protect the environment!'

I never forgot to shut it off at a railroad crossing again."

Ja, da haben wir's, ja? Du wurdest erzogen.

Boah, das ist so krass. Als ich das zum ersten Mal gelesen hab',

hab' ich, ähm, laut "Wow!" geschrien, denn, ähm,

eine Oma, dir die die Handtasche,

die dir die Handtasche auf die Motorhaube knallt,

ist schon ein Extremfall in Deutschland,

aber es passiert tatsächlich. Vor allem Leute...

wir wollen ja nicht alte Leute bashen, aber Leute,

die nicht so viel zu tun haben

und die Zeit haben, den Straßenverkehr zu beobachten.

Das passiert oft, in unserer Heimatstadt passiert das auch oft,

dass Leute einfach aufm Gehweg stehen und gucken,

was passiert und dann sagen sie dir, die,

deine Schuhe sind offen! Licht an! Dein Reifen ist platt!

Das passiert ständig. - Ja.

Übrigens: Wenn ihr neu in Deutschland seid

und Deutsch ganz strukturiert von A1 bis B2 lernen möchtet,

dann empfehlen wir euch, unsere App Seedlang auszuprobieren.

Dort gibt es unter anderem einen Vokabeltrainer, bei dem ihr

die wichtigsten sechstausend deutschen Vokabeln lernen könnt,

die ihr bis zum B2 Level braucht.

Außerdem gibt es dort auch Geschichten und in diesen Geschichten

lernt ihr die deutsche Grammatik Schritt für Schritt kennen.

Orlando schreibt: "Use socks in sandals.

Drink everything with CO2. Always ask you 'Schmeckt's?'

while you are chewing and choking yourself to be able to reply.

Always wish you a 'good' for anything you are about to do.

Vacation? Gute Reise! Lunch? Guten Appetit!

I've received even 'Guten Durst'.

About to have fun? Viel Spaß!

Check in a hotel? Schönen Aufenthalt!"

Och, ist das nicht lieb? Ach komm!

Dieser Kommentar hat mir, glaube ich, am besten gefallen, weil

was ist denn daran verrückt, dass man sich was Nettes wünscht?

Und ich glaube, in Amerika wird's noch krasser,

freundlicher, oder? - Ja offenbar. - Vielleicht mit weniger Floskeln,

vielleicht mehr so auf natürliche Weise.

Ich bin sehr gespannt, woher Orlando kommt.

Aber "Guten Durst", das gefällt mir.

Aber es stimmt wirklich. Deutsche haben diese komischen Floskeln,

so was wie "grüner wird's nicht", "guten Rutsch".

Man muss immer für jede Gelegenheit irgendwie

so 'n Spruch parat haben. - Ja. - Guten Durst.

Hesham schreibt: "Das Verrückteste,

was mir in Deutschland passiert ist, ist, als ich versucht habe,

mein Deutsch auf Kindergartenniveau zu sprechen

und sich tatsächlich Leute die Zeit genommen haben,

mir zuzuhören und mich ermutigt haben,

Deutsch zu reden und super nett waren.

Im Grunde gab mir der ganze Bahnhof einen Mini-Deutschkurs."

Ja toll, das freut. - Das ist ja außergewöhnlich, Hescham.

Die meisten Leute hier in diesen Kommentaren

haben das Gegenteil geschrieben.

Es ist tatsächlich etwas, was häufig vorkommt

und das haben, glaube ich, auch sechzig Prozent oder so gevotet.

Wir hatten so 'ne kleine Abstimmung.

Das häufigste Verrückteste, was in Deutschland passiert, ist,

dass du versuchst, auf Deutsch zu sprechen

und die Leute auf Englisch antworten.

Haben wir schon oft drüber gesprochen. Es ist ein Phänomen.

Es hat irgendwie ganz verschiedene Hintergründe,

aber ich glaube, am meisten wollen die Deutschen einfach

schnell zur Sache kommen und das Thema erledigen.

Und wenn sie merken, dass jemand mit Deutsch Schwierigkeiten hat,

dann sehen sie in erster Linie die Schwierigkeit

und wollen die überwinden und denken nicht darüber nach,

dass der... - Jemand lernen will. - Dass jemand lernen will, ja.

Und unterstützt werden muss.

Min Jou schreibt: "Ich war bei Aldi, um eine SIM-Karte zu kaufen

und der Mitarbeiter brauchte einige Zeit, um sie zu aktivieren.

Die Leute in der Schlange hinter mir warfen mir den Blick zu,

als wäre es meine Schuld. Deutsche können nicht warten, richtig?"

Oh nein. Deutsche können warten. Deutsche...

Deutsche sind wahrscheinlich die Weltmeister im Warten, oder?

Aber doch nicht im Supermarkt. Nee.

Und das Problem ist tatsächlich...

ich bin erst mal überrascht, dass der Aldi-Mitarbeiter

dir deine Aldi-SIM-Karte aktiviert hat,

denn das ist ja gar nicht sein Job.

Und tatsächlich ist das so, wenn man Leute nach etwas fragt...

ich hab' auch oft das Gefühl,

dass diese Effizienz im Vordergrund steht.

Wenn ich jetzt an der, in, bei Aldi an der Kasse sitzen würde

und du fragst mich, ob du die SIM-Karte aktivieren kannst,

würd' ich wahrscheinlich sagen: "Nee, das ist nicht mein Job."

Schon gar nicht bei Aldi.

Aldi ist ein Billigmarkt, (der sein) Geld verdient,

indem alles schnell und viel verkauft wird und billig.

Und da hat der Kassierer nicht die Zeit,

um dir noch dabei zu helfen, also, nein.

Mónica schreibt: "Ich bin Mexikanerin.

Ich habe mal im Museum in Berlin versucht,

Nofretete zu fotografieren.

Es gab dort ein 'no picture'-Sign und ich habe es aber übersehen

und ganz plötzlich ist ein Wächter, äh, zu mir gekommen

und hat mich angeschrien und ich war richtig geschockt.

Ich konnte nicht verstehen, was er gesagt hat

und er hat fast mein Handy auf den Boden geschlagen

und hat versucht, die Kamera zu blockieren

und ich hab' dann die Kamera schnell eingesteckt."

Und dann schreibt sie noch, äh:

"I immediately put the phone away and left,

but I was very embarassed because he seemed really angry

and I've never been yelled at in public like that."

Ja. Und wir haben das Recht und sogar die Verpflichtung,

zurückzuschreien und zu sagen: "Schrei mich Arschloch nicht an.

Was soll das ey? Schrei deine Kinder an, wenn du willst,

aber nicht mich, ja?" - Wow, Janusz! - Ja, ist ung...

Grade hast du noch gesagt, wir sollen uns, äh,

erziehen lassen. - Ja, aber nicht mit anschreien.

Nicht... das ist dann eine Überschreitung,

eine ganz deutliche Überschreitung der Grenze.

Wenn du mich anschreist, dann hast du damit zu rechnen,

dass ich dir eine auf die Schnauze haue, ja?

Das gibt's gar nicht. Ich bin nicht dein Kind.

Ich bin ein erwachsener Mensch,

der mit Respekt, äh, angesprochen werden muss,

selbst dann, wenn ich vielleicht einen Fehler mache.

Okay, schreie niemals... - Nicht mal du kannst mich anschreien.

Okay. Wenn ihr Janusz anschreit, wisst ihr, wie er reagiert.

Haya hat noch zwei nette Kommentare.

Sie sagt: "Was mich geschockt hat, ist,

dass Leute im Sommer völlig barfuß rumlaufen,

nicht mal Socken oder Sandalen tragen."

Ja und ich hab' immer Lust, das auch zu machen, aber...

aber dann nicht die, die Bereitschaft, ähm...

Nicht den Mut, in eine Bier... zerbrochene Bierflasche zu treten.

Ja, das auch, aber es gibt, es gi...

es steckt 'ne, mmh, äh, eine Idiologie dahinter,

also die Leute fühlen sich mehr verbunden mit der Natur,

wenn sie barfuß laufen. - Das stimmt. - Also das ist jetzt nicht so 'n Zufall,

sondern das ist von Menschen, die sich überlegen,

dass sie näher an der Natur leben möchten.

Und Haya schreibt auch, das Verrückteste,

was ihr in Deutschland passiert ist, ist,

dass Deutsche sagen, dass sie einen Salat haben,

aber das ist alles, nur kein Salat, und zwar:

Salat mit viel Mayonnaise, Nudeln, Fleisch und so weiter.

Ja, oder Fleischsalat oder... - Ja, das ist ein Phänomen.

Es gibt im Deutschen... - Fleischsalat.

Fleischsalat, Nudelsalat, Kartoffelsalat

und das sind immer diese eine Sache mit Mayonnaise.

Also Kartoffelsalat ist Kartoffeln mit Mayonnaise

und vielleicht Ei und Gurken. - Ja, weil Salat...

Fleischsalat ist auch kaltes...

kaltes, geschnittenes, kleingehacktes Fleisch mit Mayonnaise.

Ja. Und ich glaube, Salat... die Bedeutung von diesem Wort

heißt einfach so ein Durcheinander. - Gemixt.

Es gibt auch 'n Kabelsalat. - Stimmt, ja.

Das haben wir dann jetzt geklärt. Okay.

Okay Janusz, das war's. Ich geb' dir das Material...

Nein, ich will mehr! Oh nein! Das war voll schön. - Janusz, das war's.

Wir haben noch viele andere Kommentare,

also wir haben unfassbar viele Nachrichten bekommen von euch,

von verrückten Dingen, die euch in Deutschland passiert sind,

also wir könnten noch unendlich weitermachen.

Schreibt uns gerne auch unter diesem Video einen Kommentar,

was euch noch Verrücktes in Deutschland passiert ist.

Und ich glaube, das ist eine nützliche Sache.

Also so 'ne Selbstreflektion, ähm, mit Hilfe von Menschen,

die fremd in diesem Land sind und in dieser Kultur

und deshalb Sachen sehen, die wir schon längst übersehen,

ist sehr, sehr nützlich und bereichert auch unser() Leben.

Hoffen wir, dass viele Deutsche dieses Video sehen.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Welche Geschichten habt ihr in Deutschland schon erlebt?

Schreibt uns mal einen Kommentar, gerne auf Deutsch,

dann könnt ihr auch dabei Deutsch üben.

Natürlich haben wir heute nur ein paar Geschichten vorgelesen

und alles, was wir erzählt haben, war ein bisschen

beruhend auf unserer persönlichen Meinung und unseren Erfahrungen.

Wir freuen uns auch, von euch zu hören.

Und wenn ihr weiter Deutsch lernen möchtet,

dann empfehlen wir euch natürlich, weiter Easy German zu gucken,

aber auch unsere App Seedlang auszuprobieren.

Auf Seedlang haben wir die ganzen Vokabeln und die Grammatik,

die ihr braucht, um Deutsch zu lernen,

ganz strukturiert aufbereitet

und dort könnt ihr mit vielen Videos

und vielen interaktiven Geschichten weiter Deutsch lernen.

Danke schön fürs Zusehen und bis zum nächsten Mal!
In Deutschland gibt es sechzehn Bundesländer

und in diesem Video heute werden wir euch mal vorstellen,

wie diese Bundesländer heißen, wo sie liegen

und wofür sie bekannt sind. Los geht's!

Bevor wir anfangen, die einzelnen Bundesländer vorzustellen,

ein bisschen was zum Hintergrund.

In Deutschland gibt es dieses System des Föderalismus.

Föderalismus bedeutet, dass es die Bundesländer gibt

und diese Bundesländer auch eigene Regierungen

und viel Entscheidungsgewalt haben.

Das heißt, in Deutschland gibt es einige Sachen

und politische Entscheidungen,

die auf dieser Länderebene in den Bundesländern entschieden werden

und auch jedes Bundesland hat eine eigene Regierung

und einen Ministerpräsidenten.

Gleichzeitig gibt es auch Sachen, die im Bund,

also von der Bundesregierung, entschieden werden.

Dieses System des Föderalismus ist schon etwas älter, oder

diese Tradition des Föderalismus geht schon etwas weiter zurück,

aber tatsächlich hat es auch etwas

mit dem Zweiten Weltkrieg zu tun, dass dieser Föderalismus

nach, ähm, dem Ende des Zweiten Weltkriegs

so stark in Deutschland institutionalisiert wurde.

Und zwar wollte man nach dem Zweiten Weltkrieg dafür sorgen,

dass Deutschland nie wieder so ein zentraler, starker Staat wird

und auch deshalb haben die Alliierten

den Föderalismus in Deutschland gestärkt

nach dem Zweiten Weltkrieg.

Etwas mehr zu der ganzen Geschichte des Föderalismus

könnt ihr zum Beispiel bei MrWissen2go erfahren.

Da gibt es ein ganz interessantes Video zur Geschichte,

das verlinke ich euch mal hier unten.

Noch zwei Sachen zu den Wörtern oder zu den Begriffen,

die ihr im Deutschen oft hört:

Föderalismus ist das System, Bundesländer - Bundesland -

sind die einzelnen Staaten in Deutschland,

das Oberhaupt eines Landes heißt Ministerpräsident/in

und wie ihr schon gehört habt,

kann man sowohl Bundesland sagen als auch Land.

Also wenn ihr dieses Wort "Land" hört, ist das im politischen...

oder in der politischen Bericht()erstattung

bezieht man sich ganz oft damit auf ein Bundesland.

Zum Beispiel könnte man sagen:

"Das Land Nordrhein-Westfalen hat das entschieden."

Also man sagt nicht immer Bundesland, sondern manchmal auch Land,

was für Deutschlerner etwas verwirrend sein kann,

denn natürlich sind auch die USA oder Mexiko Länder.

Was müsstet ihr noch wissen?

Es gibt die sogenannten neuen Bundesländer,

das sind die Bundesländer, die ab 1990

mit der Wiedervereinigung in die Bundesrepublik integriert wurden.

Und die Bundesländer, die es vor 1990 in Westdeutschland gab,

nennt man dann die alten Bundesländer. Das also zu den Begriffen.

Okay, jetzt fangen wir an mit den sechzehn Bundesländern

und wir werden dabei alphabetisch vorgehen.

Unser erstes Bundesland ist daher Baden-Württemberg.

Baden-Württemberg hat 10,5 Millionen Einwohner

und gehört damit zu einem der größeren Bundesländer.

Die Hauptstadt ist Stuttgart

und tatsächlich ist es so, dass Baden-Württemberg

auch von vielen Deutschen falsch buchstabiert wird,

denn es ist gar nicht so einfach zu schreiben.

Baden-Württemberg ist dafür bekannt,

dass es dort schöne Ausflugsziele gibt.

Es ist eine der sonnigsten...

es gibt einige der sonnigsten Regionen Deutschlands dort.

Es gibt den Schwarzwald

und es gibt auch schöne Städte im Schwabenland

und in der Gegend rund um den Bodensee.

Es ist als sehr freundlich bekannt.

Gleichzeitig ist es in Deutschland auch etwas dafür bekannt,

dass es ein bisschen spießig ist.

Gerade die Schwaben sind dafür bekannt, dass sie gerne sparen,

dass immer alles in Ordnung sein muss

und dass sie gerne hart arbeiten, um Häuser zu bauen.

Das sind so die gängigen Vorurteile,

aber tatsächlich findet man die auch manchmal bestätigt.

Das ist zumindest meine persönliche Einschätzung.

Was sind denn eure, ähm, Erfahrungen in Baden-Württemberg?

Schreibt uns mal einen Kommentar.

Wir bleiben im Süden und unser nächstes Bundesland ist Bayern.

Bayern hat - einen Moment - 13 Millionen Einwohner.

Es ist flächenmäßig das größte Bundesland

und von der Bevölkerung her das zweitgrößte.

Und ihr kennt Bayern natürlich, denn viele Vorurteile,

die es über Deutschland gibt,

die gehen tatsächlich auf die bayerischen Traditionen zurück.

Bayern ist ein Land, was sehr bekannt ist für Traditionen.

Es ist auch ein bisschen konservativ

und es pflegt diese Traditionen gerne.

Dazu gehört zum Beispiel die Trachtenkleidung,

die Pflege der bayerischen Dialekte,

also es wird viel Dialekt gesprochen,

aber auch so bekannte Sachen wie das Oktoberfest

und diese ganze Bierkultur,

die es vor allem in den Biergärten in Bayern gibt.

Und tatsächlich ist es so,

dass viele Leute diese typischen deutschen Klischees kennen

und die treffen aber nur auf Bayern zu und

ganz Deutschland, ähm, hat daher auch, also, nicht nur daher,

aber ganz Deutschland hat so ein paar Vorurteile über Bayern

und manchmal sind die Norddeutschen auch ein bisschen genervt,

wenn Leute aus dem Ausland denken,

dass ganz Deutschland so ist wie Bayern.

Nichtsdestotrotz ist Bayern ein sehr populäres Bundesland.

Es gibt dort viele bekannte Ausflugsziele.

Viele Leute machen Urlaub dort. Es gibt die Berge

und auch den höchsten Berg Deutschlands gibt es

in Bayern mit der Zugspitze.

Wir machen weiter mit Berlin.

Berlin ist eine von drei Städten in Deutschland,

die ihr eigenes Bundesland bilden.

Und so gibt es in Berlin zum Beispiel auch

einen Senat und eine eigene Landesregierung.

Berlin hat 3,7 Millionen Einwohner

und ist damit die größte Stadt Deutschlands und

natürlich auch die Haupstadt Deutschlands. Und Berlin

ist unter anderem bekannt für einen alternativen Lebensstil,

viele Künstler und Partyleute, die

aus der ganzen Welt und eben auch aus Deutschland hierhinziehen.

Und Berlin ist natürlich auch für seine Geschichte bekannt.

Berlin war geteilt, äh, und

diese Teilung ist teilweise auch heute noch sichtbar.

Und was sehr charakteristisch ist für diese Stadt, ist,

dass es eigentlich auch aufgrund der Teilung

und aufgrund der Geschichte

kein richtiges Stadtzentrum gibt in Berlin.

Es gibt zwar Berlin-Mitte, dort sitzt aber vor allem,

ja, die Regierung. Es gibt viele Geschäfte,

aber die eigentlichen Zentren, wo sich viele Menschen aufhalten,

sind über die ganze Stadt verteilt.

Und Berlin ist auch eine flächenmäßig sehr große Stadt

und so dauert es unter Umständen 45 Minuten oder länger,

um von einem Stadtteil in den anderen zu kommen.

Wir machen weiter mit Brandenburg. Wie ihr auf der Karte seht,

liegt Brandenburg tatsächlich um Berlin herum.

Berlin bildet also eine Enklave in Brandenburg.

Und Brandenburg hat insgesamt 2,5 Millionen Einwohner.

Es ist sehr ländlich geprägt

und wie ihr auch schon an der Einwohnerzahl seht,

gibt es eigentlich in ganz Brandenburg,

in dieser riesigen Fläche, weniger Einwohner als in Berlin.

Es gibt eine starke Zusammenarbeit zwischen Berlin und Brandenburg

und weil auch immer mehr Leute nach Berlin ziehen,

wächst auch eigentlich Brandenburg

vor allem in diesem Bereich um Berlin herum.

Es gibt immer mehr Menschen,

die nach Brandenburg, also aus Berlin nach Brandenburg ziehen

und es gibt auch immer mehr Unternehmen,

die sich daher in Brandenburg ansiedeln

und das bekannteste in letzter Zeit ist vielleicht Tesla,

die dort ihr größtes Werk in Europa aufbauen.

Brandenburg hat auch eine Hauptstadt, Potsdam,

die besonders schön ist

und die ist auch auf jeden Fall einen Besuch wert,

wenn man mal in Berlin ist.

Übrigens, wir haben zu dem Thema Bundesländer

auch schon mal ein ganzes Podcast-Spezial aufgenommen.

Und zwar haben Manuel und ich drei Episoden lang

über die verschiedenen Bundesländer und

unsere eigenen Erfahrungen mit diesen Bundesländern gesprochen.

Den Link dazu, den stelle ich euch auch hier unten in die Infobox.

Wir machen weiter mit Bremen.

Bremen ist tatsächlich das kleinste Bundesland.

Es hat ungefähr 560.000 Einwohner und das Witzige ist,

dass Bremen nicht nur aus einer Stadt besteht, wie man ja denkt,

sondern aus zwei Städten, nämlich Bremen und Bremerhaven,

das etwas nördlich von Bremen am Meer liegt.

Bremen ist aufgrund seiner Geschichte als Hansestadt

und auch der Lage sehr maritim geprägt.

Es ist heutzutage bekannt für, ähm, Beck's Bier,

leider auch für eine hohe Armut und Arbeitslosenquote

und ist meiner Erfahrung nach aber eine sehr gemütliche Stadt

und eine der schönen Städte

oder der schönsten Städte Norddeutschlands.

Weiter geht's mit Hessen. Hessen liegt in der Mitte Deutschlands.

Es hat ungefähr 5,6 Millionen Einwohner

und die Hauptstadt ist - für viele überraschend - Wiesbaden.

Die größte Stadt in Hessen ist gleichzeitig Frankfurt

und weil Frankfurt so bekannt und so groß ist, äh,

denken viele Leute tatsächlich,

dass es vielleicht die Hauptstadt Hessens

oder sogar Deutschlands ist.

Das habe ich zumindest schon von vielen Leuten im Ausland gehört,

die noch nie in Deutschland waren,

denn Frankfurt ist unter anderem dafür bekannt,

dass es der Finanzstandort Deutschlands ist.

Also dort gibt es die Börse, es gibt viele Hochhäuser,

also mehr Hochhäuser zum Beispiel als in Berlin

und sieht daf... daher tatsächlich wie eine sehr große Stadt aus.

Und äh, Frankfurt ist auch dafür bekannt,

dass es einen der größten Flughäfen Europas hat

und den größten Flughafen in Deutschland. 

Hamburg ist einer der drei Stadtstaaten Deutschlands

und ist mit 1,7 Millionen Einwohnern

die zweitgrößte Stadt Deutschlands.

Hamburg war früher eine Hansestadt.

Das heißt, in Hamburg gab es viel Handel

und aufgrund dieses großen Hafens,

der tatsächlich der drittgrößte Hafen in Europa ist,

ist Hamburg bis heute sehr stark vom Wasser

und auch von der Schifffahrt geprägt.

Es ist dafür bekannt, dass es viele Kanäle in der Stadt gibt.

Es gibt viel Fisch und es wird viel Fisch gegessen

und es ist auch insgesamt eine sehr populäre Stadt in Deutschland

und äh, zufolge einer Umfrage aus dem Jahr 2018 sogar

die populärste Stadt beziehungsweise das populärste Bundesland.

Mecklenburg-Vorpommern, auch kurz, im Volksmund Meck-Pomm genannt,

liegt im Nordosten Deutschlands und es ist tatsächlich

das dünn besiedelste Bundesland Deutschlands.

Mecklenburg-Vorpommern hat ungefähr 1,6 Millionen Einwohner

und es ist vor allem dafür bekannt,

dass es viel schöne Natur gibt. Mit der Ostsee,

mit der Mecklenburgischen Seenplatte gibt es dort

sehr bekannte Ausflugsziele, sehr populäre Ausflugsziele.

Wir machen weiter in Niedersachsen.

Mit fast acht Millionen Einwohnern gehört Niedersachsen

zu den größeren Bundesländern in Deutschland.

Die Hauptstadt ist Hannover und einige andere bekannte Städte

sind Braunschweig, Göttingen, Osnabrück oder Oldenburg.

In Niedersachsen spricht man angeblich

besonders klares Hochdeutsch.

Wenn ihr also Hochdeutsch lernen wollt,

dann ist das vielleicht ein gutes Bundesland für euch,

aber natürlich wird auch in anderen Bundesländern

Hochdeutsch gesprochen, vor allem in den großen Städten.

Interessant ist, dass es in Niedersachsen auch

einige kleinere anerkannte Regionalsprachen gibt,

so zum Beispiel das Niederdeutsche beziehungsweise Plattdeutsche

und das Friesische. Niedersachsen ist dafür bekannt,

dass es dort viel Pferdezucht gibt

und es gibt auch einige bekannte Unternehmen,

so zum Beispiel Volkswagen in Wolfsburg.

Als Nächstes kommt mein Heimatbundesland, Nordrhein-Westfalen,

das Bundesland mit dem kompliziertesten Namen,

auch für Deutsche selbst.

Nordrhein-Westfalen ist also ein sehr langer Name

und wird auch von, manchmal

von Leuten tatsächlich falsch geschrieben, auch in Deutschland.

Einfach machen könnt ihr es euch mit der Abkürzung "NRW"

und im Gegensatz zu der Abkürzung "Meck-Pomm"

wird diese Abkürzung "NRW" auch in vielen, ähm,

formellen Kontexten benutzt. Also man kann durchaus sagen:

"Das Land NRW hat beschlossen, dass...".

Nordrhein-Westfalen besteht, wie der Name schon sagt,

aus dem nördlichen Rhein-Gebiet, das sogenannte Rheinland,

und auch dem Westfalen-Gebiet.

Dazu gehört auch noch das Lippe-Gebiet.

Und das ist sehr interessant, denn in Nordrhein-Westfalen

sind tatsächlich auch die Gemüter ein bisschen unterschiedlich.

Das Rheinland ist dafür bekannt,

dass es sehr herzlich und fröhlich ist

mit den großen Städten wie Köln und Düsseldorf.

Dort wird auch Karneval gefeiert

und die Leute sind sehr gemütlich.

In Westfalen - dort liegt zum Beispiel meine Heimatstadt Münster -

sind die Leute auch nett, aber ich würd' sagen,

eher reserviert und manchmal ein bisschen brummelig.

Wir machen weiter mit Rheinland-Pfalz.

Rheinland-Pfalz liegt im Süden von Nordrhein-Westfalen,

hat 4,1 Millionen Einwohner

und ist damit eines der kleineren Bundesländer. Ich muss zugeben,

dass ich gerade selber erst mal nachgucken musste,

welche Hauptstadt Rheinland-Pfalz hat.

Das ist Mainz, gar nicht so unbekannt, die Stadt.

Und Rheinland-Pfalz ist auch bekannt für weitere Städte,

vor allem die alten römischen Städte wie Trier und Koblenz

oder auch Kaiserslautern.

Rheinland-Pfalz ist bekannt für seine schöne(n) Regionen,

also es... man kann dort schön Urlaub machen,

besonders in der Region rund um die Mosel

und es ist auch bekannt als Weinanbaugebiet

oder für seine vielen Weinanbaugebiete.

Ungefähr sechzig Prozent des deutschen Weins

werden in Rheinland-Pfalz hergestellt.

Das ist doch mal ein Grund für einen Besuch.

Wir waren dort auch schon mal

und haben dort vor zwei Jahren ein Video in Trier gedreht,

das werden wir euch noch hier unten verlinken.

Das Saarland liegt zwischen Rheinland-Pfalz und Frankreich

und ist auch vor allem

für diese deutsch-französische Grenzregion bekannt.

Viele Leute wachsen dort zweisprachig auf

und es gibt auch viel Grenzverkehr, viel Pendelverkehr

zwischen Deutschland und Frankreich in dieser Region.

Das Saarland ist das zweitkleinste Bundesland nach Bremen

und hat knapp eine Million Einwohner

und die Hauptstadt ist Saarbrücken.

Sachsen-Anhalt ist eines der kleineren Bundesländer.

Es hat ungefähr 2,2 Millionen Einwohner

und die Hauptstadt ist Magdeburg.

Tatsächlich gehört Sachsen-Anhalt angeblich

zu einem der unpopuläreren Bundesländer,

was vielleicht auch daran liegt,

dass viele sehr wenig über Sachsen-Anhalt wissen.

Ich hab' euch mal ein Video hier unten verlinkt, in dem

die populären und unpopulären Bundesländer vorgestellt werden.

Vielleicht ist es aber auch mal einen Besuch wert,

denn in Sachsen-Anhalt gibt es unter anderem den Harz,

ein sehr schönes Gebirge und mit dem Brocken

den größten Berg in Norddeutschland.

Sachsen liegt ganz im Osten von Deutschland

und hat ungefähr vier Millionen Einwohner.

Die Hauptstadt ist Dresden und

das Land Sachsen ist für ganz unterschiedliche Dinge bekannt.

So gibt es dort unter anderem die Städte Dresden und Leipzig,

die auch sehr stark wachsen, viele junge Leute ziehen dorthin.

Es gibt dort große Universitäten

und wir würden euch auf jeden Fall auch empfehlen,

die beiden Städte mal zu besuchen.

Wir haben dort schon mal zwei Videos gedreht,

die verlinken wir euch hier unten.

Schleswig-Holstein liegt ganz im Norden von Deutschland.

Es hat ungefähr 2,8 Millionen Einwohner

und verbindet die Ostsee und die Nordsee miteinander.

Schleswig-Holstein gehörte in der Vergangenheit

öfters mal Dänemark und dann wieder Deutschland

und es gibt auch heute noch

eine sehr große dänische Minderheit in Schleswig-Holstein.

Die Hauptstadt ist Kiel und Schleswig-Holstein

ist tatsächlich sehr bekannt als Tourismusregion.

Es gibt dort viele Inseln und im Sommer, gerade im Sommer

gibt es dort auch sehr viele Touristen aus ganz Deutschland.

Unser letztes Land ist Thüringen.

Thüringen ist eines der kleineren Bundesländer.

Es liegt in der Mitte Deutschlands

und hat 2,1 Millionen Einwohner.

Thüringen ist unter anderem bekannt

für seine lange Geschichte und Kultur,

zum Beispiel die Kulturstätte Erfurt und auch Weimar.

Es ist aber auch bekannt für den Thüringer Wald oder zum Beispiel

die Thüringer Rostbratwurst und die Thüringer Klöße.

Das war's mit unserem großen Bundesländer-Video.

Jetzt bin ich ganz gespannt, was ihr sagt.

Was ist denn euer Lieblingsbundesland in Deutschland und warum?

Schreibt uns mal einen Kommentar hier unten.

Und wenn ihr Lust habt,

noch 'n bisschen mehr zu erfahren über die Bundesländer,

dann hört euch doch mal unseren Podcast an.

Dort haben wir auch ein Bundesländer-Spezial gemacht,

das verlinke ich euch hier unten. Und zu guter Letzt

laden wir euch ein, ein Mitglied von Easy German zu werden.

Als Mitglied erhaltet ihr unter anderem ein volles Transkript,

Vokabellisten und interaktive Übungen zu diesem Video

und zu allen anderen Videos. Wenn ihr Lust darauf habt,

dann schaut mal auf patreon.com/easygerman vorbei.

Bis nächste Woche. Ciao!
Dieser Videotitel ist ein bisschen Clickbait.

Ganz oft stellt ihr uns die Frage,

was sind denn eigentlich die Fehler,

die auch Deutsche in ihrer eigenen Muttersprache machen?

Tatsächlich ist es jedoch oft debattierbar,

was ein echter Grammatikfehler ist und was nicht,

denn wie ihr wisst, ist Sprache immer im Wandel

und so sind die aktuellen Grammatikregeln

auch immer nur ein Abbilnd... Abbild der aktuellen Konventionen.

Gleichzeitig werden diese Fehler oft benutzt,

um sich Vorwürfe zu machen oder zu sagen:

"Hey, du machst das falsch, du bist nicht so gebildet."

Und deswegen wollen wir in diesem Video nicht einfach nur

eine Liste machen von typischen Fehlern, die Deutsche machen,

sondern möchten vielmehr darüber reden,

welche Kategorien von Fehlern es gibt

und welche ihr vielleicht auch häufiger mal

in unseren Videos und Podcasts seht. Los geht's!

Die erste Kategorie von Fehlern, über die wir reden,

sind tatsächliche Fehler im Satzbau oder auch im Ausdruck,

die einem deutschen Muttersprachler auch auffallen.

Das passiert tatsächlich auch uns relativ oft,

dass wir uns versprechen

und in unseren Videos seht ihr das immer dann,

wenn wir eine Klammer machen.

Diese Klammern benutzen wir, um anzuzeigen,

dass ein Wort falsch benutzt wurde

oder auch vielleicht eine Endung falsch ist.

Wann kann das passieren? Das passiert zum Beispiel,

wenn man einen Satz anfängt, zum Beispiel mit einem Nomen,

oder sich vielleicht in einem Satz auf einen anderen Satz bezieht

und dann ist man am Ende des Satzes

und man hat schon wieder vergessen,

war das jetzt Singular oder Plural, was man vorher benutzt hat?

Das passiert auch bei trennbaren Verben. Ihr kennt diese Verben,

zum Beispiel "einkaufen". "Ich kaufe ein" wird getrennt

und tatsächlich kann es manchmal passieren,

dass man einen Satz anfängt

und am Ende schon wieder vergessen hat,

wie man den angefangen hat.

Schließlich sind manche Sätze ja lang.

Manchmal passiert das aber auch,

wenn wir einfach nervös sind und hier ist mal ein Beispiel:

In diesem Beispiel habt ihr gleich zwei Korrekturen gesehen.

Manuel hat tatsächlich

in seiner Frage schon einen kleinen Fehler gemacht.

Er hat gefragt:

"Woran machst du das abhängig?".

Das Verb heißt jedoch "abhängig machen von".

Das heißt, er hätte sagen müssen:

"Wovon machst du das abhängig?".

Das war wahrscheinlich einfach ein Versprecher.

Und der Mann, den er gefragt hat, der antwortet dann:

Also er... er redet eigentlich im Plural,

denn er sagt "deren", endet dann aber mit "ist" im Singular

und hier hat er sich auch einfach versprochen

und das kann tatsächlich

auch einem deutschen Muttersprachler häufig passieren,

dass wir einen Satz anders anfangen, als wir ihn beenden.

Die nächste Kategorie von Fehlern ist meine Lieblingskategorie,

denn das ist ein Fehler,

den ich auch sehr häufig und auch immer sehr gerne mache,

und das sind Sprichwörter, die man verwechselt.

Im Deutschen gibt es viele Sprichwörter und Redewendungen,

die teilweise schon Hunderte von Jahre(n) alt sind

und von denen man heute gar nicht mehr weiß,

wie sie zustandegekommen sind.

Sie klingen also oft auch für einen Muttersprachler nicht logisch

und man hat irgendwie immer so 'ne Konstruktion im Kopf,

die man dann manchmal falsch benutzt.

Dazu gehört zum Beispiel der Ausdruck

"Wir wollen ja keine schlafenden Hunde wecken"

und könnte sein, dass man dann aus Versehen sagt:

"Wir wollen ja keine schlafenden Hühner wecken."

Oder man sagt: "Wer zuerst kommt, fängt den Wurm."

Das wäre zum Beispiel eine Vermischung von

"Wer zuerst kommt, mahlt zuerst" und

"Der frühe Vogel fängt den Wurm."

Unsere nächste Kategorie von Fehlern sind Plurale,

die sich für einen Muttersprachler richtig anhören,

die aber trotzdem grammatikalisch gesehen falsch sind.

Das passiert tatsächlich recht häufig

und mir persönlich ist das erst aufgefallen so richtig,

als ich angefangen habe,

Wörter für Seedlang, für unsere App, einzusprechen

und dabei musste ich immer den Singular und den Plural sagen.

Tatsächlich ist uns später aufgefallen,

dass es einige Plurale gab, die falsch waren.

Einer davon war "der Park", "die Parks".

Im Deutschen gibt es Regeln,

die nicht hundertprozentig zutreffen,

die aber immer öfter zutreffen. Zum Beispiel passiert es oft,

dass ein männliches Nomen, das nur eine Silbe hat,

am Ende ein "e" und einen Umlaut bekommt.

Zum Beispiel könnte es auch heißen: "der Park", "die Pärke".

Das hört sich für einen Muttersprachler eigentlich nicht falsch an

und das hab' ich zum Beispiel auch gesagt.

Tatsächlich sind es aber "die Parks",

denn "der Park" ist ein Anglizismus und Fremdwörter,

die im Deutschen übernommen werden,

die bekommen ganz häufig ein "s" am Ende.

Unsere nächste Kategorie ist auch die schwierigste.

Das sind nämlich umgangssprachliche Redewendungen oder Ausdrücke,

die sich irgendwie eingeschlichen haben.

Und zwar war das meistens so,

dass man früher etwas anders benutzt hat

und heute das aber - manchmal auch regional - anders sagt

und so das auch immer mehr Leute übernehmen.

Das ist eine schwierige Kategorie,

denn tatsächlich werden diese Sachen oft benutzt,

um anderen Leuten Vorwürfe zu machen und (zu) sagen:

"Hey, du sprichst nicht richtig Deutsch."

Und solche Vorwürfe sollte man tatsächlich vermeiden,

denn viele von den Sachen klingen für viele Leute

gar nicht mehr als (wie ein) Fehler und es kann gut sein,

dass sie auch in der Zukunft

gar nicht mehr als Fehler deklariert werden.

Ein gutes Beispiel dafür ist "wegen".

Diese Präposition "wegen"

wurde früher immer mit einem Genitiv benutzt:

"Wegen des Wetters stehen wir heute trotzdem auf der Straße."

In der Umgangssprache sagt man jedoch oft "wegen dem Wetter".

Man benutzt "wegen" also heute

mit einem ganz anderen grammatikalischen Fall.

Hier haben wir mal ein Beispiel:

Hier habt ihr gesehen, wie der Mann "wegen" mit "dem" benutzt.

Tatsächlich benutzen das viele Leute oft und sagen:

"Ach, dein Deutsch ist aber nicht so gut" oder sagen:

"Das heißt aber wegen 'des'!".

Und das ist tatsächlich manchmal so ein bisschen unangenehm,

wenn man sich das gegenseitig vorwirft.

Im Duden steht mittlerweile schon "wegen des,

aber umgangssprachlich auch mit Dativ benutzt".

Also ich denke, man kann mittlerweile beides benutzen.

Ein anderes Beispiel ist die Verwechslung von "als" und "wie".

Man benutzt "wie" bei Vergleichen, wenn etwas gleich ist:

"Ich bin genauso groß wie Janusz."

Wenn man aber einen Vergleich hat,

bei dem etwas unterschiedlich ist, dann benutzt man "als":

"Ich bin älter als Janusz."

Stimmt gar nicht. Janusz ist älter als ich.

Und in der Umgangssprache wird das aber oft auch verwechselt.

Man sagt: "Ich bin älter wie Janusz."

Das hört sich in meinem Sprachverständnis

zwar nicht ganz korrekt an, aber auch nicht ganz falsch an

und so ist das manchmal eben schwierig,

weil die Sprache sich auch verändert.

Hier ist noch ein weiteres Beispiel:

In diesem Beispiel habt ihr gesehen,

wie wir die Frau korrigiert haben.

Sie hat "zumindestens" ausgesprochen,

das Wort heißt jedoch "zumindest"

und es steht auch wie "zumindest" im Duden.

Das ist auch ein häufiger Fehler

und von solchen Wörtern gibt es tatsächlich viele.

Ein anderes Beispiel ist "eben".

Man sagt oft "ebend", aber tatsächlich

gibt es "ebend" mit einem "d" oder "t" am Ende gar nicht.

Und das sind eben so Sachen,

die man in der Umgangssprache häufig hört,

die für viele Muttersprachler auch völlig richtig klingen,

weil man sie so oft hört

und vielleicht auch in Zukunft irgendwann richtig sein werden.

Unsere letzte Kategorie von Fehlern sind Rechtschreibfehler.

Rechtschreibfehler passieren

auch deutschen Muttersprachlern ziemlich häufig,

ich würde behaupten, sogar fast täglich bei den meisten Leuten.

Und die Rechtschreibung, die spiegelt natürlich immer

die aktuelle Verschriftlichung einer Sprache wider

und es kann dabei zu Fehlern kommen,

denn manchmal klingt etwas genau gleich,

wird aber unterschiedlich geschrieben,

je nach grammatischem Kontext.

Das kann zum Beispiel so was sein wie

"das" mit einem "s", "dass" mit zwei "s"

oder "seid" mit einem "d" und "seit" mit einem "t".

Es wird genau (gleich) gesprochen und deswegen

wird es dann auch schnell verwechselt beim Schreiben,

je nachdem, wie schnell man schreibt

oder wie viel Mühe man sich grade beim Schreiben gibt.

Der Duden hat 'ne ganze Liste rausgebracht

mit diesen typischen Fehlern, die Deutsche im Alltag machen

und die verlinke ich euch mal hier unten.

Wenn ihr weniger Fehler im Deutschen machen möchtet,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Als Mitglied erhaltet ihr nämlich jede Woche unsere Vokabeln,

das Transkript zu diesem Video und zu den anderen Videos

und auch interaktive Übungen zu all unseren Videos

und damit könnt ihr auf jeden Fall

euer Deutsch Schritt für Schritt verbessern.

Vielen Dank fürs Zusehen und bis bald!
Heute wollen wir mal wieder österreichisches Deutsch

mit deutschem Deutsch vergleichen

und haben dafür heute wieder zwei bezaubernde Gäste eingeladen,

nämlich Mathias und Natalie.

Hallo! - Hallo! - Servus, grüßt euch!

Mathias, dich kennen wir schon aus einigen Videos von Easy German.

Äh, Natalie, du bist Mathias' Schwester und heute auch mit dabei.

Willkommen! - Ganz genau, danke! Ich freu' mich.

Ihr beiden, äh, werdet heute mit uns ein kleines, äh, Quiz machen.

Wir haben ja schon mal vor einiger Zeit

ein sehr populäres Video gemacht.

Dort hast du mir zehn österreichische Wörter vorgestellt,

die es im österreichischen Deutsch gibt

und die man in Deutschland so nicht kennt

und du hast geguckt, ob ich die verstehen würde.

Dieses Video war sehr populär, äh, Mathias,

und wir wollen das einfach heute noch mal machen,

aber diesmal werden quasi Janusz und ich dabei sein

von der deutschen Seite und ihr beiden werdet

miteinander im österreichischen Dialekt sprechen.

Als kurzer Disclaimer, äh, vorneweg:

Es gibt nicht ein österreichisches Deutsch.

Es gibt, äh, verschiedene Dialekte in Österreich.

Woher kommt ihr denn und was für einen Dialekt sprecht ihr beiden?

Also, wir sind aus Salzburg, aber an der Grenze zu Oberösterreich.

Das definiert schon sehr unseren Dialekt eigentlich.

Und wie du schon richtig sagst, ähm, es gibt in Österreich

ganz viele Dialekte und Einflüsse von der Sprache.

Es gibt tatsächlich ein Standardhochdeutsch, ähm,

wo viele Wörter aufgeschlüsselt sind und die dann oft...

also die sind (werden) eigentlich Austriazismen genannt.

Das sind wirkliche Wörter, die für Deutsche zum Beispiel

wirklich wie ein Dialekt klingen würden,

die aber bei uns im Duden vertreten sind.

Und es gibt natürlich auch viele Wörter,

die wir einfach umgangssprachlich verwenden,

also richtige Dialekt-Wörter.

Und heute haben wir so eine Mischung, glaube ich,

doch, aus pr... also vorbereitet für euch.

Dann lass uns doch einfach mal anfangen mit eurem ersten Wort

und Janusz und ich, wir raten. - Ja. - Super.

Ich freue mich schon da drauf. - Wir freuen uns auch.

Total. Ähm... - Du fängst an, würde ich sagen, Natalie.

Voll gern... - Für deine Easy German Premiere.

Weil ähm... ich sprech jetzt zu dir, Mathias. - Ja, passt, ja.

Ich mag voll gern die österreichischen Wörter,

die Wörter sind, die man braucht,

weil sie eigentlich in der deutschen Sprache gar nicht vorkommen.

Das heißt, das sind Wörter, wo man zwar erklären kann,

was die heißen, aber die eigentlich kein direktes Synonym haben.

Und ich möchte deswegen gern anfangen mit "letschert".

Letschert. - Letschert. - Letschert, ja. - Letschert.

L-e-t... - s-c-h-e-r-t. - Letschert.

Ich habe eine Assoziation, aber die ist unmöglich,

weil die kommt aus dem Polnischen jetzt, ganz komischerweise.

Aber es ist spannend! - Kann also nicht sein.

Ähm, das... (ich) würde sagen relaxen, relaxen, sich entspannen

und kommt von dem Polnischen "leżeć". - Voll spannend. - Liegen.

Wir haben bei ganz vielen Wörtern

eigentlich ganz viel, ähm, Verwandtschaft mit Osteuropa.

Mit Polen bin ich mir da gar nicht so sicher,

aber auf jeden Fall mit unseren ungarischen Nachbarn

und so weiter haben wir ganz viel gleiche Wö... ähm, Wörter,

ähm, aber es geht schon ein bisschen in die Richtung.

Letscher... letschert. Ist d... was ist 'n das überhaupt?

Ist das 'n... - Locker. - ...'n Verb oder 'n Adjektiv?

Haha. Es ist ein Adjektiv. - Sag doch mal 'n Satz.

Sag doch mal einen Satz damit.

Das mag ich nicht essen, das ist voll letschert.

Es ist einfach. - Eklig? - Nein, einfach. Mehr so... gechillt.

Das mag ich nicht essen, das ist voll letschert. Letschert.

Was soll denn Essen... - Na, du kannst schon sagen:

"Warum liegst 'n du so letschert auf der Couch umadum."

Also, der Janusz hatte schon recht.

Ich habe den ganzen Satz nicht verstanden.

Also so wie, so wie ich vorhin schon erklärt hab',

ist "letschert" ein Wort, das man zwar erklären kann,

aber wo es eigentlich kein Synonym dafür gibt

und es ist eher so, wenn was... wenn Essen schlaff, zäh, mmh...

Fad. - ...letschert wär'. - Ja, genau.

Also man kann's nur beschreiben.

Es ist schon ein eigenes Wort und das...

ähnlich, wie's fürs Essen ist, würd' man das auch sagen,

wenn jemand faul und zäh und so weiter auf der Couch herumliegt,

vielleicht noch mit ollen Klamotten,

dann kann man denn vielleicht auch sagen:

"Warum liegst 'n du so letschert auf der Couch herum?"

Voll letschert. - Aber diese Verwandtschaft

mit dem polnischen Wort ist eindeutig gegeben,

weil es schon in die rech... richtige Richtung geht.

Ja, ne? Okay. - Voll cool. Gratuliere.

Okay, bleiben wir kurz beim Essen.

Also, etwas, was ich total gern mag, ist eine Frittatensuppen

und dazu braucht man trockene Palatschinken.

Palatschinken ist... scheiße, das wusste ich mal.

Das kommt aus dem Sor... Serbischen oder so.

Ist das nicht Pfannekuchen? - Ja. Ja, ja.

Aha! Warte mal. Kannst du den Satz noch mal sagen, Mathias?

Ich sag' noch mal:

Für eine Frittatensuppen braucht man trockene Palatschinken.

Ist das so eine Suppe mit Pfannekuchen? Eine Pfannekuchensuppe?

Nein, mit, mit Fritten, mit Pommes frites.

Also es geht wieder in die richtige Richtung,

aber ihr seid noch nicht ganz dort.

Die Cari war schon recht gut dran.

Die Cari war schon gut dran, genau. - Pfannekuchen...

Pfannekuchen. - ...würden wir niemals sagen,

aber es ist ganz spannend, dass selbst in Österreich und

die Bundesländer sich über das Wort... wir uns nicht einig sind.

Ich mein, Palatschinken ist sehr gebräuchlich,

aber Pfannkuchen, Eierkuchen, ähm, in manchen Teilen

sogar Omelett, ähm, für die Süßspeise wird zwar, ähm, verwendet,

aber sehr gebräuchlich ist das Wort "Palatschinken"

und es kommt da wieder aus dem Osteuropäischen, "palačinka".

Also da haben wir die, die Nähe natürlich wieder mit Österreich.

Und die Frittatensuppe (ist) tatsächlich

derselbe Teig wie Palatschinken oder wie Pfannkuchen,

nur tut man noch ein bisschen Kräuter rein

und lässt sie dann austrocknen und schneidet sie in Streifen.

Und das ist eine ganz beliebte österreichische Suppeneinlage

und das nennt sich "Frittaten".

Und in Gebieten, die sehr beliebt bei deutschen Touristen sind,

ist es tatsächlich so, dass hin und wieder

Pfannkuchensuppe auf der Speisekarte steht,

wo man sich dann als Österreicher nur sehr darüber wundern kann.

Genau. - Aber es ist doch 'ne Pfannkuchensuppe, ich mein'...

Nein, es ist Frittatensuppe.

Aber kommt der Pfannekuchen da rein? - Ja. - Genau.

Das ist ja das, das, also das ist 'n... - Total lecker!

Das sind geschnittene Pfannekuchenstreifen in 'ner Suppe.

Genau. Ganz genau. Es, es kann eine Eierkuchensuppe

und so weiter... wie bei meiner Recherche...

Hört sich letschert an. - ...gibt's den Namen da wirklich.

Hört sich letschert an, genau. - Stimmt.

Die werden auch recht letschert, wenn man's in die Suppen reintut.

Genau. Wenn sie recht lang drin liegen,

sind sie eh letschert, genau. - Ja.

Was hast du 'n überhaupt, Mathias?

Mein nächstes Wort für euch wäre "Bummerl".

Oh. - Bummerl! - Das ist bummeln.

Bummerl. Nee, das ist ein Nomen, oder? - Genau.

Wir brauchen den Satz, oder? - Ja, wir brauchen den Satz.

Einer hat immer's Bummerl. - Pech! - Pech.

Pech, aber Bummerl... - Oder sie will bummeln und einkaufen.

Ich hätte gedacht, bummer... bummeln... - Oder Angst.

Bummeln ist so, so, ziellos rumlaufen,

aber es könnte auch sein, dass man so langsam ist.

"Du bummelst so rum", sagt man manchmal auch.

Aber vielleicht ist das nicht, nicht, nicht verwandt mit bummeln.

Es ist mehr so: Ich hab' Bange. Ich hab' Angst.

Bummer. Aber er hat doch gesagt: Einer hat immer's Bummerl.

Das ist bestimmt so was wie Pech. - Ja.

Voll gut! - Oder Glück. - Voll stark. - Oder Glück. - Natalie?

Ähm, genau, also, "Einer hat immer das Bummerl"

ist unser Ausdruck für:

"Ja, okay, irgendjemand muss immer verlieren.

Irgendjemand muss immer der sein, der Pech hat."

Pech hat. Dann habe ich das erraten. - Hä, das hab' ich erraten!

Ich wollt grad sagen! - Das war die Cari.

Ich glaube, es war die Cari. - Einer hat immer's Bummerl.

Okay. - Das war, das war jetzt zu einfach fast schon,

na, da werden wir gleich wieder weitermachen. - Ja.

Schwieriger. Schwieriger. - War gar nicht einfach, aber...

Schwieriger, bitte. - Schwieriger. - Schwieriger.

Ich hab' noch ein Wort aus meinem Lieblingsrepertoire, ähm,

für die Worte, die kein direktes Synonym haben, ähm,

und zwar "gschleddert". - Gschleddert? - Gschleddert.

Gschleddert. So wie geschlittert? - 'N "schl" oder "kl"?

Schleddert. Gschleddert. - Mit "g". - Ah, schleddert.

Schleddert, warte, schleddert, schleddert, äh... Satz.

Bitte, wir brauchen einen Satz damit.

Hörst (du) warum schledderst du 'n immer so?

Wie heißt das auf Deutsch,

wenn man ständig zu spät ist und und... - Ja.

Könnt ihr euch das Wort mal gegenseitig erklären in eurem Dialekt?

Oh, das ist gut.

Ja, Natalie, erklär's mir jetzt mal,

weil ich bin mir jetzt grad auch nicht sicher,

wenn ich ganz ehrlich bin. - Ah. - Na ja,

wenn du eine Suppe isst und dich während des Suppenessens

nicht auf die Schüssel konzentrierst,

sondern mehr auf den Fernseher,

dann kann es schon mal passieren, dass du schledderst.

Genau. - Was? - Ja, das ist, wenn man... - Ach, schlabbern!

Schlabbe... schla... schlabbern tut, ja.

Also wenn man beim Essen, äh... - Schlabbert.

...nicht sau... nicht ganz sauber ist. So...

Aber dann geht "warum bist du so gschleddert" oder

"warum hast du da so gschleddert" auch.

Warum hast du gschleddert?

Warum hast du da so gschleddert, genau, ja, genau.

Ja. Ja, das Wort brauchen wir. Ich schleddere immer beim Essen

und die esse ich mittlerweile dreimal am Tage und dann...

Und vor allem Quark isst er immer... er isst Quark

und dann hat er immer den Quark so im Bart.

Ja, aber das... - Der Quark im Bart.

Aber das ist noch nicht ganz schleddern,

weil es ist zu schwierig, weil es ist nicht anpatzen

und es ist nicht ausschütten, aber es ist so ein bisschen...

Zwischendrin. - Zwischendrin, genau.

Hä? - Kann ich das als Beleidigung, äh, bringen in Österreich,

dass ich dann so random zu Leuten sage:

"Ey, schleddere nicht so!"? - Hahaha. - Nein.

Das wär' jetzt so,

als wenn dir jemand eine Tasse Kaffee einschüttet

und es geht ein bisschen was daneben,

aber nicht so viel, dass man sagen kann, es ist ausgeschüttet.

Dann hat's halt ausgschleddert. - Ahh. Wir machen ein Experiment.

Ausgschleddert. Nein! Nein, Janusz.

Janusz, schledder nicht umadum da.

Okay. Ich habe ein richtig cooles Wort euch mitgebracht.

Also, das ist besonders schwierig,

weil es zwei komplett unterschiedliche Bedeutungen hat,

und das Wort heißt "Patschen", oder "Patschen". - Was?

Patschen. - Patschen - Botschen. - Patsch... Patschen! - Patschen.

Also das Wort ist eigentlich "Patschen"

und ich würd' dazu sagen "Patschen".

Patschen. - Ahh, Patschen. Patschen.

Ich patsch dem Janusz mal eine. - Ja, ich patsch dir eine.

Patschen. - Bei uns in Norddeutschland würde ich patschen sagen,

du patschst, du... du patschst mit deinen Händen irgendwo drauf.

Zum Beispiel: "Patsch da nicht so auf der Linse rum!"

Ahh, spannend. Also ich gebe euch zwei Sätze. Der eine Satz ist:

"Man, mir ist voll kalt, ich zieh' mir meine Patschen an."

Und der andere Satz ist: "Oh je, ich glaub',

wir haben einen Patschen. Fahren wir aufn Pannenstreifen."

Was? Fahren wir aufn Pannenstreifen? - Pannenstreifen.

Ahh, ein, ein Platten und Sch... äh, Schuhe. Platten.

Ja, ja, ja, Platten.

Die Frage ist... Plattschuhe, Plattschuhe,

so () dicke Schuhe im Winter, Patschen, und ein Platten, Patschen.

Super! Also mit den Sätzen war's schon einfacher, voll gut.

Also Patschen, ich zeige euch mal meine Patschen her.

Hausschuhe! - Hausschuhe, genau. Patschen sind Hausschuhe und...

Du bist ja süß, Mathias.

Und die zweite Bedeutung ist tatsächlich, ähm, äh,

ein Reifenplatzer oder... ein Patschen halt.

Ein, ein Platten. - Ein Platten. - Ein Platten, ah, ein Platten.

Und ich kann gleich bei dem Wort anschließen,

weil ich hab' ein Wort, das sich super ähnlich anhört,

aber was anderes bedeutet. - Das ist? - Patschert.

Ahh. - Patschert? - Patschert... dann platt machen, oder?

Ist das 'n neues Wort? - Ja, das ist ja was an...

'n anderes Wort, ja. Patschert. Ich weiß nicht mal, was das ist.

Ist das 'n Adjektiv? - Es ist 'n Adjektiv.

Patschert. - Du bist ja patschert. - Genau.

Ist das, ähh, so etwas wie Hipster in Wien, patschert? - Nein!

Sag mal einen Satz, Natalie.

Ja, Mathias, sei nicht immer so patschert.

Ich bin überhaupt nicht patschert.

Stimmt, du bist gar nicht patschert.

Patschert. Vielleicht ist das, äh...

patschert ist irgendwas mit so spießig. Spießig und äh...

Sag noch mal 'n Satz. - Nicht modern.

Na, jetzt bist du da auch wieder drübergeflogen.

Du bist immer so patschert.

Verpeilt. - Verpeilt, ja.

Aber finde ich gut, Janusz, dass du, also...

Natalie sagt was zu Mathias, du verstehst nichts

und deine Annahme ist, dass sie sagt, Mathias ist spießig.

Ja, als Beispiel, also Bei... - Ja, als...

Beispiele sind nicht persönlich gemeint,

wir sind jetzt Wissenschaftler. - Aber vor allem,

ich bin, glaube ich, die Spießigere von uns zweien. - 'N bisschen.

Aber Mathias ist ja nicht spießig, sondern patschert.

Ich bin... - Patschert. - Unter uns bin ich der Spießigere. - Was?

Janusz, ich glaub', du bist auf jeden Fall der patschertere.

Ich glaub' auch, weil Janusz ist der... - Verpeilte. Verpeilt.

Verpeilt. - Der patschertere. - Verpeilt.

Also so unver... also, jemand der, ähm, Dinge vergisst

und nicht so, nicht so geplant ist. - Ich muss ehrlich zugeben,

ich weiß gerade das deutsche Wort dafür nicht...

Ich glaube, patschert, oder?

...aber das englische könnte ich sagen. - Ja, "clumsy".

Was ist 'n das englische? - "Clumsy", genau.

Ja, es ist... - Ah, tollpatschig! - Tollpatschig, ja danke super!

Schau, das passt echt zu patschert.

Janusz ist tollpatschig? - Pat... vielleicht?

Vielleicht versteht ihr was anderes.

Das hat er vorhin grad erzählt, oder?

Vielleicht, wenn ich mich ständig mit der Suppe bekleckere

und dann mit Quark im Bart rumlaufe, dann hallo?

So ein bisschen tollpatschig. Genau, tollpatschig.

Ich wär' auf das deu... Wort auch nicht gekommen,

weil das verwenden wir einfach gar nicht. - Nee.

Ähm, ich hab' wieder ein wunderschönes Wort,

das wieder aus der Küche oder vom Essen stammt,

und das ist... hat aber auch wieder mehrere Bedeutungen,

und das ist "Powidl". - Powidl.

Ja, gut, dass du schon gesagt hast,

aus welcher Kategorie das kommt, denn ich versteh'...

Ja, das ist... - Powidl.

Das ist ein bisschen... das ist ein schwieriges ist, drum,

hab' ich mir gedacht, ein bisschen Hilfe...

"Po" oder "Bo"? - Aber es gibt eine zweite Bedeutung.

Es gibt eine zweite Bedeutung, ja. Powidl mit "p".

Powidl. Und kannst du mal einen Satz damit sagen?

"Also, am liebsten mag ich ja einen Kaiserschmarrn mit Powidl"

oder: "Das ist mal richtig Powidl."

Ich hab' das. Das kommt auch aus dem Slawischen, aus,

im Polnischen "Powidła", "Powidło" heißt 'n "jam".

Marmelade. - Marmelade.

Auf Deutsch heißt das Marmelade, nicht jam. - Marmelade.

Und vielleicht... - Spannend.

Das ist voll spannend. - Das ist total spannend.

Es ist, kommt sehr nah dran.

Es ist tatsächlich eine Marmelade, aber nur aus Pflaumen.

Es muss eine Pflaumen- oder eine Zwetschgenmarmelade sein.

Ja, Powidła! Ich schwöre! Auch... - Ich schwöre!

Auch im Polnischen "Powidła" ist, glaube ich,

nur aus, äh, Zwetschgen. Ja. - Ja, cool.

Das ist so toll, weil das wisst ihr nicht mehr, aber ähm,

127 Jahre... - Ihr jungen Hüpfer, ihr wisst das nicht.

Ein Drittel von Polen war österreichisch. - Ahh ja, klar - Klar.

Ja. - Das stimmt, stimmt, genau.

Wir feiern das nicht so, aber...

Aber tatsächlich, wir merken das ganz oft

mit Kommentare(n) von unsern ungarischen Nachbarn,

dass ganz viele Wörter ausm Ungarischen und - wie du sagst -

ausm Polnischen schon österreichische Wurzeln haben

oder umgekehrt. Das ist total spannend. - Und umgekehrt.

Zum Beispiel, mein ganzes Leben dachte ich,

dass "pa-pa", äh, polnisch ist. Das war polnisch.

Ah, das ist total wienerisch, genau. - Das ist meine Sprache.

Baba. - Baba. - Total wienerisch, ja.

Also es ist gar nicht... in Österreichisch total,

aber in Wien vor allen Dingen ist "Baba" total gebräuchlich, ja.

Ich hab' immer, immer... - Und in ganz Österreich für Kinder.

Und für... stimmt und für Kinder, total.

Wenn man sich von Kindern verabschiedet, sagt man "Baba". - Baba.

Ich hab' immer die Briefe an Manuel geschrieben: "Pa-pa, Papa".

Ah, total nett. Ja super.

Ja, super. - Ok. - Ja, gratuliere!

Ihr habt eh ganz schön viel erraten, aber...

Ziemlich gut! Ich glaub', die Cari führt. - Ja, Cari führt.

Was für ein Wunder, hallo? - Ja, danke, Janusz, äh, nee.

Ich hab' in den slawischen Wörtern geführt. - Du hast...

Absolut. - Ja total, total.

...zwei Wörter durch die, durch die polnische...

also ich glaub', du hast eigentlich, äh, mehr als ich...

Ja, das ist eine sehr schöne Verwandtschaft.

Das finde ich auch total cool.

Das ist so süß, das einmal zu erspüren, ja. Sehr schön.

Na, super! - Geil! Danke, dass ihr dabei wart

und danke, dass ihr auch zugesehen habt.

Wenn ihr Fragen habt zum österreichischen Deutsch,

schreibt uns doch mal 'nen Kommentar.

Mathias und Natalie werden vielleicht auch antworten darauf.

Wir verlinken auch mal dein Instagram, Mathias,

da kann man dir folgen. Da... - Meins auch?

...kannst du ab und an... deins auch natürlich, Natalie.

Viele Follower werden kommen und

euch mit Fragen zu den österreichischen Wörtern, äh, bombardieren

oder euch vielleicht fesche Komplimente machen. Wer weiß?

Ah, da freuen wir uns natürlich!

Super. - Geil. - Voll! - Danke schön an euch beide!

Ciao ciao! - Danke euch, ciao! - Ciao!
In unserem heutigen Video geht es um Routinen.

Jeder von uns hat ja so kleine Routinen im Alltag,

also Dinge, die er oder sie regelmäßig macht.

Und gerade jetzt zur Corona-Zeit

sind diese Routinen manchmal noch wichtiger für uns,

denn sie geben uns eine Struktur im Alltag

und sie geben uns auch so kleine Dinge,

auf die wir uns jeden Tag freuen können.

Weil wir im Moment nicht auf die Straße gehen,

um Interviews zu machen, dachten wir,

wir zeigen euch heute einfach mal

die kleinen Alltagsroutinen des Easy German Teams.

Wir fangen an mit Manuel, er steht immer als Erstes von uns auf.

Und dann zeigen wir euch mal so'n ganzen Tagesablauf

mit unseren Routinen. Los geht's!

Guten Morgen! Es ist acht Uhr, ich bin grade aufgestanden

und das Erste, was ich morgens mache, ist zu meditieren.

Meditation gehört zu den Dingen im Leben, die man

nicht wirklich intellektuell beschreiben oder verstehen kann.

Man muss es einfach eine Weile machen, bis man die Effekte spürt.

Ich hab' vor'n paar Jahren mit einer App angefangen zu meditieren

und merke seitdem einfach, dass,

wenn ich mir diese 20 Minuten am Morgen nehme,

ich viel präsenter und ausgeglichener

und entspannter durch den Tag komme.

Guten Morgen! So, bei mir eine absolute Morgenroutine ist es,

heiße Zitrone mit Ingwer zu kochen für die Arbeit.

Das trinke ich immer gerne nebenbei, auch zweimal am Tag,

eigentlich auch noch mal am Nachmittag. Ähm und ihr seht schon,

ich habe hier allerdings eine Zitrone und Knoblauch,

denn ich habe Essen bestellt beim Supermarkt

und die haben mir statt Ingwer Knoblauch gegeben.

Na ja. Den Knoblauch können wir nicht gebrauchen,

ich hab' allerdings noch anderen, äh,

Ingwer ausm Glas, den ich gleich benutze,

aber normalerweise nutze ich frische Zitrone und frischen Ingwer.

Und ja, das ist... ihr kennt die Vorteile wahrscheinlich,

Vitamin C in der Zitrone, super gesund sowieso.

Ingwer ist, finde ich, 'ne absolute Wunderwaffe.

Ähm, gut fürn Magen, beruhigt den Magen,

ist gut für die Durchblutung, gibt dir ganz viel Energie

und ich liebe das. Wenn ich Zitrone und Ingwer trinke,

erst mal ist der Geschmack genial, ich liebe es

und dann fühl' ich mich danach richtig energetisch fürn Tag.

Ich fühl' mich wach, ich fühl' mich gut und ja.

Für mich bringt das mehr als 'n Kaffee,

obwohl ich den auch noch trinke, aber ähm,

ich kann das nur empfehlen. Ein Wundergetränk.

9:30 Uhr, Janusz schläft noch.

Bei uns ist es jetzt halb zehn

und Janusz schläft zu dieser Uhrzeit tatsächlich noch,

denn er bleibt gerne lange wach abends.

Was er dann macht, das seht ihr später noch im Video.

Ich bin auf jeden Fall schon wach jetzt

und tatsächlich habe ich auch eine gewisse Morgenroutine

und habe die auch ganz bewusst mir zugelegt,

denn ich liebe es, morgens aufzustehen,

mich direkt an den Rechner zu setzen

und anzufangen, äh, zu arbeiten. Und früher war das oft so,

dass ich mich an den Rechner gesetzt hab',

dann hab' ich an etwas gearbeitet,

dann hab' ich was Neues gefunden, noch was Neues

und dann habe ich so lange an irgendwelchen Sachen gearbeitet,

bis es manchmal zwei oder drei Uhr war.

Ich hatte dann noch nicht gefrühstückt, noch nicht geduscht

und hatte trotzdem das Gefühl,

dass ich irgendwie nichts Richtiges gemacht habe.

Und ja, um dem vorzubeugen,

habe ich mir auch bestimmte Uhrzeiten eingeführt.

Und zwar stehe ich meistens so zwischen acht und neun auf

- momentan eher um neun -

dann arbeite ich erst mal direkt an etwas,

was mich einfach interessiert. Ich nutze die Energie des Morgens.

Um zehn Uhr gehe ich dann aber duschen, 10:30 Uhr Frühstück

und ab elf Uhr beginnen dann meine Calls oder Telefonate

oder Zoom- oder Skypekonferenzen.

Wir arbeiten ja bei Easy Languages

auch schon seit der Zeit vor Corona Remote. Das heißt,

wir haben Teams in verschiedenen Städten in der ganzen Welt

und mit denen sind wir in Kontakt und da müssen wir...

oder ist meine Hauptaufgabe tatsächlich

mit Leuten telefonieren, Sachen planen, Feedback geben und

das mache ich dann den meisten... den größten Teil des Tages über.

Eine weitere Routine, die ich schon seit, äh,

einigen Jahren verfolge, ist mein Morning Journal.

Das ist einerseits einfach ein Tagebuch, also ich schreibe auf,

was ich am vorherigen Tag erlebt habe,

damit ich mich später daran erinnern kann,

aber andererseits ist das für mich auch ein Weg,

einfach den Kopf frei zu kriegen.

Ich schreib' nämlich einfach super frei alles auf,

was mich grade beschäftigt und was mir gerade durch den Kopf geht

und das hilft mir dann, den Tag mit einem freien Kopf zu beginnen.

Früher, als ich zum Beispiel sehr intensiv Spanisch gelernt hab',

habe ich das auch auf Spanisch gemacht, einfach zur Übung.

Das heißt, ich hab' dann jeden Tag 100 Wörter mindestens

auch auf Spanisch in meinem Journal geschrieben

und hab' das dann korrigieren lassen.

Eine gute Übung zum Sprachenlernen.

So. Während ich jetzt schreibe,

können wir mal schauen, was Janusz und Cari machen.

Zurück zu Janusz. Janusz ist mittlerweile aufgestanden,

hat sich an seinen Rechner gesetzt und surft im Internet.

Wir schauen mal rein.

Also meine Morgenroutine besteht hauptsächlich dadrin,

dass ich es mir gönne, den Tag langsam anzufangen.

Äh, ich stehe gemütlich auf

und ich mach' mir ganz gemütlich 'n Kaffee und dann

setz mich... setze ich mich hin vor meinen Rechner

und guck erst mal vielleicht, ähm, äh,

mein... in meine, mein(e) E-Mail(s) und ähm, fange an,

an meinem Tagebuch zu arbeiten und an der Liste der Aufgaben,

die ich an dem Tag ma... ma... machen will

und dann auch an meinem Ernährungsplan.

All diese Sachen, die ich für den Tag brauche.

Und zwischendurch mache ich schon, mmh, YouTube an

und schaue, ob ich dort schon mal zufällig irgendwas finde,

was mein Interesse erweckt und äh, meistens ist das der Fall.

Wenn nicht, dann helfe ich 'n bisschen nach mit, äh,

Stichworten, mit, ähm, Sachen, die ich finden kann auf YouTube.

Äh und ähm, es endet sehr oft damit, ähm,

dass ich, ähm, zehn, 20 oder auch 30 Tabs aufmache.

Cari lacht immer darüber, aber das sind die Filme, die, ähm,

ich dann während des Tages in den Pausen mir angucken kann.

Meistens, äh, gucke ich selten 'n Video vom Anfang bis zu(m) Ende,

nur, wenn es mich wirklich interessiert,

aber ich schau' mal so rein in den (die) meisten, ja.

Äh und das genieße ich jeden Tag.

Apropos im Internet surfen:

Wir haben in diesem Video heute einen Sponsor

und dieser Sponsor ist NordVPN.

NordVPN hilft auch euch dabei, im Internet zu surfen,

indem es eure IP-Adresse verschlüsselt.

Dadurch seid ihr zum einen sicherer unterwegs beim Surfen

und ihr könnt auch zum Beispiel Inhalte in anderen Ländern sehen,

die vielleicht in eurer Region

oder mit eurer IP-Adresse geblockt sind.

Wenn ihr zum Beispiel deutsche Videos sehen wollt,

die deutschen...

deutsches Fernsehen und die Mediatheken sehen wollt

oder deutsches Netflix, dann könnt ihr das mit NordVPN machen.

Um das auszuprobieren, geht mal auf nordvpn.com/easygerman

oder benutzt den Coupon Code "easygerman"

und damit erhaltet ihr einen großen Rabatt

auf das 2-Jahres-Paket von NordVPN und einen Monat gratis.

Eine() meiner wichtigsten Routinen

ist es grade jetzt in der Corona-Zeit geworden,

einen Mittagsspaziergang zu machen.

Früher dachte ich ja immer, Spaziergänge sind langweilig,

aber grade jetzt in der Corona-Zeit,

wo ich eigentlich den ganzen Tag zu Hause sitze

und kaum das Haus verlasse,

ist das für mich richtig essenziell wichtig geworden.

Dieser Spaziergang teilt immer

den Tag ganz schön so in zwei Teile.

Ich werde gezwungen, mich zu bewegen, das Haus mal zu verlassen,

und dreimal die Woche gehe ich sogar mit Jeremy spazieren.

Wir arbeiten ja zusammen an der App Seedlang

und dann nutzen wir die Zeit immer, um uns auszutauschen

und manchmal sogar jetzt in der Kälte im Winter

auf einer Parkbank Mittag zu essen.

So, hallo! Wir sind am Strand.

Ich war grad mit Nola spazieren 'ne Runde.

Ich hoffe, ihr hört mich. Es ist sehr, sehr windig.

Und spazieren gehen ist tatsächlich meine wichtigste Routine,

immer schon gewesen.

Auch vor Nola bin ich täglich spazieren gegangen.

Jetzt mit Hund komme ich natürlich noch öfter raus.

Ich geh' vier bis fünf Mal am Tag spazieren.

Wir haben das Meer direkt vor der Tür,

was natürlich super praktisch und total schön ist,

und ich kann dabei abschalten,

den Gedanken freien Lauf lassen, gar nicht denken.

Ich finde es total meditativ, an der frischen Luft zu sein,

in der Natur, und einfach sich zu bewegen und gut zu fühlen.

Ich weiß nicht, wie es euch geht,

aber ich finde nie genug Zeit zum Lesen und

ich hab' so viele tolle und interessante Bücher auf meiner Liste,

dass ich dieses Jahr eine neue Routine begonnen habe. Und zwar

setze ich mich jeden Tag mindestens für zehn Minuten hin und lese

und manchmal wird's dann ganz automatisch mehr

und manchmal bleibt's dabei,

aber bei zehn Minuten gibt's jedenfalls keine Ausrede.

Und ich merke, dass ich so langsam

mit meinen Büchern vorwärtskomme.

Während ich mich diesem Buch widme, könnt ihr mal schauen,

wie der Abend von Cari und Janusz aussieht.

So, Leute. Es ist jetzt schon nach zwölf Uhr.

Alle anderen sind schon im Bett

und für mich fängt jetzt der gemütlichste Teil des Tages (an),

in der Nacht. Und vielleicht kommt das daher,

dass ich früher viele Jahre als Nachtwächter gearbeitet habe

und ich liebe dieses Abhängen in der Nacht,

wo es um mich herum ruhig ist und keiner...

ich muss nicht damit rechnen,

dass jemand jetzt ankommt und was von mir will,

sondern ich hab' meine Gitarre, ich hab' mein Internet

und mein, ähm, mein YouTube und meine, mein Netflix

und ich mache irgendetwas, aber grundsätzlich

fühle ich mich einfach entspannt und glücklich in dieser Zeit.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was sind denn eure Alltagsroutinen?

Schreibt uns das mal auf Deutsch.

Das ist auch eine gute Übung für euch.

Und wenn ihr noch mehr üben wollt mit den Vokabeln von heute,

dann empfehlen wir euch, ein Mitglied zu werden von Easy German.

Für nur fünf Euro im Monat erhaltet ihr für all unsere Videos

Transkripte, Vokabellisten und interaktive Übungen.

Und auch zu diesem Video und zu diesem Vokabular

hat Isi wieder einige Übungsblätter und Übungen vorbereitet,

die findet ihr auf unserer Mitgliederseite.

Wir freuen uns, wenn ihr mitmacht

und sehen uns schon bald hier auf diesem Kanal wieder.

Bis bald, ciao!
Hallo Leute! Dieses Video ist für alle von euch,

die schon immer mal wissen wollten,

wie das politische System in Deutschland

eigentlich so ungefähr funktioniert.

Viele von euch möchten gerne wissen:

Was ist eigentlich der Bundeskanzler?

Hat Deutschland auch einen Präsident(en)?

Und wie wählt man eigentlich in Deutschland?

Aber vielleicht habt ihr nicht die Energie und Zeit,

viele lange Wikipedia-Artikel durchzulesen.

Deswegen versuche ich euch das heute

in möglichst einfacher Sprache zusammenzufassen,

und wir gehen dabei in drei Schritten vor:

Erst mal reden wir über die Wahlen,

dann über die Parteien in Deutschland

und dann noch über die verschiedenen

oder die wichtigsten Ämter und Institutionen. Los geht's!

Wir fangen an mit dem Thema "Wahlen".

In Deutschland gibt es vier verschiedene Arten von Wahlen.

Das Erste ist die Kommunalwahl, das ist die unterste Ebene.

Bei der Kommunalwahl,

da wählt man die Vertreter in den Gemeinden und in den Städten.

Das heißt, es gibt dann so was wie Stadtparlamente oder Stadträte

oder auch Gemeinderäte, die wähle ich,

und manchmal eben auch dann die Bürgermeister in den Städten.

Dann, auf der nächsten Ebene, gibt es die Landtagswahlen.

Ein Land, das ist ein Bundesland, und wie ihr wisst,

haben wir in Deutschland 16 verschiedene Bundesländer

und jedes Bundesland hat auch einen eigenen Landtag,

also ein eigenes Parlament, und eine eigene Regierung

und die werden bei den Landtagswahlen gewählt.

Als Nächstes kommt die Bundesebene, also ganz Deutschland.

Da gibt es die Bundestagswahlen.

Die Vertreter Deutschlands sitzen im Bundestag,

das ist unser nationales Parlament, und diese Vertreter wiederum

wählen den Kanzler oder die Kanzlerin. Das heißt,

der Regierungschef oder die Regierungschefin in Deutschland

wird nicht direkt vom Volk gewählt,

sondern von den Vertretern, die wir in den Bundestag schicken.

Zuletzt gibt es noch die Europawahlen.

Das ist etwas Besonderes in Europa.

In allen Ländern Europas wird zur gleichen Zeit gewählt

und wir haben dann Abgeordnete aus unserer Region,

die wir ins Europäische Parlament schicken.

Jetzt reden wir darüber, wie man wählt.

Vor Kurzem hat uns eine Zuschauerin geschrieben,

die in Hessen wohnt

und dort einen Wahlzettel für die Kommunalwahl bekommen hat.

Bei den Kommunalwahlen ist es tatsächlich so,

dass die ganz unterschiedlich sind,

je nach Stadt oder je nach Gemeinde.

Zum Beispiel kann es sein, dass man zwei Stimmen hat

und mit diesen zwei Stimmen einen Bürgermeister und

einen Kandidat(en) für den Stadtrat oder den Gemeinderat wählt.

Bei unserer Zuschauerin in Hessen

gab es tatsächlich einen Wahlzettel, oder gibt es noch,

es ist eine tatsächliche Wahl, bei der man 71 Stimmen hat.

Und sie hat uns diesen Musterwahlzettel zugeschickt

und ich war selber ganz geschockt

und konnte das gar nicht glauben,

weil ich so was noch nie gesehen hatte.

Dort ist es tatsächlich so, wie in vielen Gemeinden,

dass man genauso viele Stimmen hat,

wie es Sitze gibt in diesem lokalen Parlament.

Und das System ist sogar relativ kompliziert.

Ich kann 71 verschiedene Menschen wählen

oder sogar bis zu drei Stimmen einer Person geben.

Wie das bei euch lokal aussieht in Deutschland,

das müsst ihr tatsächlich dann selber immer rausfinden

bei eurer Kommunalwahl.

Auf der Landtagsebene und der Bundestagsebene

ist das etwas einfacher.

Bei der Bundestagswahl gibt es immer zwei Stimmen

und diese Stimmen sind beide wichtig,

denn man möchte mit den beiden Stimmen darauf achten,

dass es eine gute, ausgewogene Balance gibt.

Es gibt einmal eine Direktstimme, die Erststimme,

und mit dieser Erststimme wähle ich direkt

einen Kandidaten aus meiner Region in das Parlament,

in den deutschen Bundestag.

Und dann gibt es eine Zweitstimme

und mit dieser Zweitstimme wählt man eine Partei

und die Partei hat dann eine Liste mit Kandidaten

und je nachdem, wie viel Stimmen sie bekommt,

schickt sie dann Leute in den Bundestag.

Und der Bundestag besteht tatsächlich

ungefähr zur Hälfte aus den Erststimmen,

also den Direktkandidaten,

und den Zweitstimmen, also den Parteikandidaten.

Das macht man unter anderem darum, weil man nicht nur möchte,

dass die großen Parteien ins Parlament kommen,

denn tatsächlich ist es ja so,

dass wir einige größere Parteien haben,

und das ist sehr wahrscheinlich,

dass auch die großen Parteien die Direktwahlkreise gewinnen.

Und viele Leute wählen tatsächlich auch taktisch,

wählen also in der Erststimme eine von den großen Parteien

und in der Zweitstimme eine von den kleinen Parteien,

um das auszugleichen,

damit die großen Parteien nicht zu viel Macht haben

und die kleinen Parteien auch ins Parlament kommen.

Übrigens: Wenn ihr Lust habt, zu diesem Video Vokabeln,

das Transkript und interaktive Übungen zu bekommen,

dann schaut doch mal auf unserer Mitgliederseite bei Patreon rein.

Hier seht ihr ein Beispiel von den interaktiven Übungen,

die Isi jede Woche zu unseren Videos vorbereitet.

Und damit könnt ihr tatsächlich das Vokabular aus dieser Episode

und allen anderen Episoden noch intensiver lernen.

Kommen wir zu unserem nächsten Thema, die Parteien in Deutschland.

Deutschland ist (hat) ein Mehrparteiensystem.

Das heißt, es gibt nicht nur zwei Parteien,

die sich immer wieder abwechseln,

sondern es gibt tatsächlich mehrere Parteien,

die auch in den Parlamenten vertreten sind.

Und in Deutschland, grade nach dem Zweiten Weltkrieg,

war es sehr wichtig, dass man hier auch die Balance hält.

Wir haben grade schon

über diese Erststimme und Zweitstimme gesprochen,

die auch dafür da sind, eine Balance herzustellen.

Es soll also nicht zu dem Extrem kommen,

dass es nur noch eine oder zwei Parteien gibt,

und es soll auch nicht zu dem Extrem kommen,

dass es ganz, ganz viele kleine Parteien gibt

und man keinen gemeinsamen Konsens mehr finden kann.

Um das zu verhindern,

haben wir in Deutschland zum Beispiel eine Fünf-Prozent-Hürde.

Das bedeutet,

man muss mindestens fünf Prozent der Stimmen bekommen,

um überhaupt ins Parlament gewählt zu werden.

Dieses Mehrparteiensystem führt dazu,

dass es auch meistens keine Partei gibt,

die eine absolute Mehrheit hat,

die also über 50 Prozent der Stimmen bekommt.

Das ist in den letzten Jahren nur sehr, sehr selten vorgekommen

auf Bundestags- und auf Landtagsebene.

Und meistens braucht man zum Regieren eine sogenannte Koalition.

Dieses Wort ist sehr wichtig in Deutschland,

man redet ständig über die Koalitionen.

Es gibt einige klassische Koalitionen und diese Koalitionen

werden immer nach den Farben der Parteien benannt.

Zum Beispiel gibt es Rot-Grün

mit den Grünen und den Sozialdemokraten.

Es gibt Schwarz-Gelb

mit der CDU und den... der FDP, den Liberalen.

Es gibt auch so was wie eine Jamaika-Koalition

und eine Kenia-Koalition und die sind

nach den Farben der Flaggen von Jamaika und Kenia benannt.

Und aktuell haben wir eine sogenannte "Große Koalition".

Das heißt, die beiden größten Parteien - die CDU und die SPD -

formen gemeinsam eine Regierung.

Jetzt reden wir mal darüber,

welche Parteien es in Deutschland gibt.

In Deutschland sind in den letzten sechs Jahren

tatsächlich 74 Parteien zu den verschiedenen Wahlen angetreten.

Und wenn ihr mal die gesamte Liste an Parteien seht

- ich verlinke euch die mal hier unten im Infotext -

dann seht ihr dabei auch sehr viele interessante Parteien,

viele Parteien, die für bestimmte Interessen da sind

und auch einige lustig klingende Parteien

wie die "HipHop Partei" oder die "Anarchistische Pogo-Partei".

In den Parlamenten

- also im Bundestag, im Landtag und im EU-Parlament -

sind tatsächlich im Moment 19 dieser Parteien vertreten

und wir stellen euch jetzt mal die größten Parteien vor,

die ihr vielleicht in Deutschland häufiger sehen werdet.

Die größte Partei in Deutschland, die auch in den letzten Jahren

immer am meisten Stimmen bekommen hat, ist die CDU.

Die CDU hat die Farbe Schwarz, sie ist christlich und konservativ,

und sie ist die Partei von Angela Merkel.

Die traditionell zweitgrößte Partei,

oder zweite große Partei, ist die SPD.

Die SPD ist eine soziale Partei und ursprünglich

wurde sie tatsächlich so als Arbeiter-Klientelpartei gegründet,

setzte sich also für die Arbeiterrechte ein.

Sie hat die Farbe Rot und hat tatsächlich in den letzten Jahren

immer mehr an Zustimmung verloren

und ist tatsächlich mittlerweile nicht mehr wirklich so groß,

dass sie zu den zwei großen Parteien gehört.

Die nächste Partei sind die Grünen.

Die Grünen sind vor vielen Jahren gegründet worden

als eine Partei, wo man sagte, das sind alles Ökos und Hippies.

Mittlerweile ist die Partei ziemlich groß.

Sie setzt sich immer noch für Umweltthemen ein,

hat aber tatsächlich auch verschiedene Flügel,

nämlich einen eher konservativen Flügel

und auch einen eher linken Flügel.

Dann gibt es die FDP. Die FDP nenn(t) sich selber "die Liberalen".

Die Farbe der Partei ist Gelb und sie sind eine Klientelpartei

vor allem für Unternehmer, kann man sagen.

Sie waren tatsächlich früher eine der vier großen Parteien,

sind jedoch in den letzten Jahren auch immer weiter...

geschrumpft nicht,

aber sie haben weniger Zustimmung bekommen bei den Wahlen

und sind tatsächlich auch vor einigen Jahren

einmal aus dem Bundestag geflogen,

weil sie die Fünf-Prozent-Hürde nicht mehr erreicht haben.

Die nächste Partei ist die AfD.

Die AfD hat die blaue Farbe, sie hat sich ursprünglich

als sehr konservative und eurokritische Partei gegründet.

Mittlerweile muss man sie jedoch

als rechtsextreme Partei, ähm, bezeichnen, denn

die Partei ist in den letzten Jahren immer radikaler geworden,

so radikal, dass die ursprünglichen Gün... Gründer der Partei

selber gar nicht mehr heute in der Partei sind.

Und als letzte große Partei

möchte ich euch noch die Linken vorstellen.

Die Linken sind - wie der Name schon sagt - links.

Viele Leute haben ein bisschen ein Problem mit den Linken.

Sie haben Angst vor dem Sozialismus,

der kommen könnte, wenn sie an der Macht sind.

Tatsächlich sind sie gar nicht mehr so extrem eingestellt,

wie sie's vielleicht früher waren, und mittlerweile

stellen sie auch in einigen Ländern Ministerpräsidenten,

haben also mit anderen Parteien zusammen Regierungen gebildet.

Als Letztes möchte ich euch noch

die bekanntesten Ämter und Institutionen vorstellen,

die ihr vielleicht kennen solltet, wenn ihr in Deutschland seid.

Das Erste ist der Bundeskanzler

beziehungsweise die Bundeskanzlerin.

Die Bundeskanzlerin, aktuell Angela Merkel,

ist unsere Regierungschefin.

Das heißt, sie ist die wichtigste Frau im Staat,

sie leitet die Regierung.

Angela Merkel ist mittlerweile in ihrem 16. Regierungsjahr.

Das heißt, sie hat, äh, vier Wahlen hintereinander gewonnen.

In Deutschland gibt es tatsächlich keine Begrenzung der Amtszeit,

so wie zum Beispiel in den USA.

Das heißt, solange man gewinnt

und in der populärsten oder größten Partei an der Spitze ist,

kann man auch regieren und das ist... sind jetzt

bei ihr tatsächlich schon vier Regierungszeiten und 16 Jahre.

Für Deutschland ist das gar nicht so ungewöhnlich.

Deutsche mögen ja vielleicht so ein bisschen diese Stabilität

und wir hatten seit dem Zweiten Weltkrieg tatsächlich

erst acht verschiedene Bundeskanzler und Bundeskanzlerinnen

und die durchschnittliche Amtszeit dieser Kanzler sind neun Jahre.

Als Nächstes reden wir über die Ministerpräsidentinnen

und Ministerpräsidenten.

Ministerpräsidenten sind die Regierungsoberhäupter

oder die Chefs der Bundesländer.

Wir haben eben schon darüber gesprochen,

dass es in Deutschland 16 Bundesländer gibt,

und diese Bundesländer haben auch ihre eigenen Regierungen.

Es gibt in Deutschland dieses System des Föderalismus.

Das heißt, in den Bundesländern gibt es einige eigene Kompetenzen,

die Bundesländer entscheiden zum Beispiel

selbst über ihre Bildungspolitik,

über ihre Verkehrspolitik und einige weitere Sachen.

Und dann gibt es einige Kompetenzen, die beim Bund liegen.

Das ist ganz interessant, denn gerade jetzt in der Corona-Krise

sehen wir die Vor- und auch Nachteile.

Ein Vorteil könnte zum Beispiel sein,

dass man in einem Bundesland schnell auf eine lokale Veränderung,

jetzt zum Beispiel in der Pandemie, re(a)gieren kann.

Der Nachteil ist auf der anderen Seite, dass man in Deutschland

sich immer mit ganz vielen Leuten abstimmen muss,

um einheitliche Regeln zu haben.

Grade jetzt in dieser Corona-Zeit und in diesem Lockdown

fordern viele Leute, dass es einheitliche Regeln gibt,

die in ganz Deutschland gelten,

und tatsächlich macht Angela Merkel als Bundeskanzlerin

auch immer wieder Vorschläge dafür,

aber es müssen alle 16 Ministerpräsidentinnen

und Ministerpräsidenten zustimmen, damit diese Vorschläge

dann auch wirklich überall anerkannt und umgesetzt werden.

Und das hat in den letzten Monaten nicht so gut geklappt.

Als Nächstes reden wir über den Bundespräsident(en)

beziehungsweise die Bundespräsidentin. Bis zum heutigen Tag

hatten wir leider noch keine Bundespräsidentin.

Unser aktueller Bundespräsident heißt Frank-Walter Steinmeier

und der Bundespräsident hat eigentlich vorwiegend

repräsentative Aufgaben. Er ist unser Staatsoberhaupt.

Das heißt, er vertritt die Deutschen. Das kann sein,

dass er uns vertritt im Ausland, bei bestimmten Feiern.

Es ist auch eine wichtige moralische Instanz, kann man sagen,

aber der Bundespräsident hat tatsächlich auch einige, ähm,

Pflichten und Funktionen,

wenn es um die Ernennung der Regierung geht,

die Ernennung des Kanzlers oder der Kanzlerin und auch den, äh,

die Gesetze werden vom Bundespräsidenten unterschrieben.

Tatsächlich nimmt er eigentlich

keinen Einfluss auf die aktuelle Regierung,

aber er kann tatsächlich mitmoderieren

oder vielleicht auch im Fall eines Notstandes, ähm,

kann er eine entscheidende Rolle spielen,

um die Menschen an einen Tisch zu bringen

oder eine Lösung zu finden.

Das war unser Video zum politischen System in Deutschland.

Ich hoffe, dass es nicht zu schwierig war für euch.

Schreibt uns gerne Fragen.

Wenn ihr noch Fragen habt, schreibt sie in die Kommentare.

Ihr findet auch im Infotext ganz viele nützliche Links,

wo ihr selber noch mal etwas mehr nachlesen könnt.

Und wenn ihr Fragen habt, dann beantworten wir die auch gerne,

also, schreibt ruhig eure Fragen

und vielleicht machen wir dann noch mal ein Video

oder eine Podcastepisode, wo wir eure Fragen beantworten.

Auch zu diesem Video werden wir wieder Vokabeln, Transkripte

und interaktive Übungen vorbereiten.

Hier seht ihr ein Beispiel davon.

Und wenn ihr Lust habt, das mal auszuprobieren

- für fünf Euro im Monat könnt ihr schon ein Mitglied werden -

dann schaut doch mal auf unserer Mitgliederseite bei Patreon rein.

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit und bis bald. Ciao!
Hallo und herzlich willkommen bei Easy German!

Ich bin hier mit Janusz und wir sind heute im Berliner Mauerpark,

wo trotz eisiger Kälte viele Hundebesitzerinnen und Hundebesitzer

mit ihren Hunden spazieren gehen,

und Janusz hatte die Idee, diese Leute mal zu fragen,

warum sie einen Hund haben

und wie das Leben mit einem Hund in Deutschland so ist.

Los geht's!

Was ist das für eine Rasse? - Das ist ein Prager Rattler.

Womit macht sich diese Rasse bemerkbar?

Sie ist sehr flink, intelligent, gut als Ersthund geeignet,

sehr, ähm, möchte... lernt schnell. Ja und verspielt.

Das ist ein Malteser Pudel Mix, also ein Maltipoo.

Und womit, ähm, tun sich diese, die...

tut (macht) sich diese Rasse bemerkbar?

Also sie sind auf jeden Fall sehr intelligent durch den Pudel

und trotzdem klein durch den Malteser und äh,

sind einfach süß anzuschauen, ja.

Was ist das für eine Rasse? - Ich hab' keine Ahnung.

Ich weiß es nicht, irgend 'n Mischling.

Wie heißt der? - Jota. - Jota. - Jo.

Ist das ein Er oder eine Sie? - Ein Er.

Ein Golden Retriever.

Und womit macht sich diese Rasse besonders?

Mmh. - Er ist sch... äh. - Gold. Also er ist, ja. - Meistens.

Er ist jetzt eher weiß, aber... ähm, sie sind, um...

meistens... früher wurden die für Jagd, für die Jagd benutzt.

Ähm... - Bei Seen.

Seen, also wenn man Enten geschossen hat,

um sie dann auch ausm Wa...

um die Enten dann ausm Wasser zu holen, um sie zu retten oder so.

Die mögen auch Wasser, oder? - Ja. - Ja.

Also, Rita ist ein Mischling aus alle(m). Also,

sie ist, ähm, sie kommt aus Mallorca, aus Spanien,

und ähm, wir denken, sie hat ein bisschen Russell drin,

'n bisschen Pitbull vielleicht

und jemand hat schon mal gerate(n)

vielleicht auch ein bisschen Husky,

weil man das... man sieht das ein bisschen mit ihre(n) Haare(n),

wie sie das so, wie's so dick ist da unten, dick gewachsen.

Ja, und gibt es so DNA-Untersuchungen für Hunde?

Ja, ich glaube schon, aber das ist...

Hauptsache, Rita ist gesund und glücklich.

Also das ist uns am wichtigsten, ja.

Das sind Dobermänner. Und zwar mit Schwanz und Ohren,

so wie sie normalerweise geboren werden,

und nicht wie sie verstümmelt werden letztendlich.

Und offensichtlich auch nicht so aggressiv, äh, erzogen,

wie das... - Das ist ein uraltes Klischee aus den Siebzigerjahren,

wo man noch aggressive Dobermänner haben wollte,

um große Grundstücke zu bewachen,

aber seit den Neunzigerjahren, äh, hat man angefangen,

sie mehr zum Familienhund zu züchten.

Also, jeder aggressive Hund - also "aggressive" Hund -

wurde halt aus der Zucht rausgenommen,

sodass am Ende eigentlich nur noch Hunde,

die zwar einen Schutztrieb haben immer noch,

also die würden definitiv auf mich aufpassen, aber

sie würden nicht sofort dem Nächstbesten an die Kehle springen.

Also, die Zeiten sind lange vorbei.

Wie bist du auf die Rasse gekommen?

Oder wie bist du, äh, zu dem Hund gekommen?

Äh, 'ne Freundin hat, äh, zwei von denen und äh,

die hat mir die empfohlen, weil ich, äh,

keine Ahnung (von) Hunden hab' und ähm,

gerne mit dem Hund auf Reisen gehe und äh,

die sind da ganz praktisch.

Äh, ich hatte mich lange damit beschäftigt,

welche Rasse infrage kommen könnte.

Ich wollte 'n geselligen, freundlichen Hund,

der aber auch, ähm, treu ist und

auf Menschen bezogen ist vor allem,

aber auch einen Hund, der schlau ist und pfiffig ist

und 'n bisschen gefördert werden muss, ja.

Meine Schwester wollte unbedingt mega gern 'n Hund und dann...

und dann sind wir aufs Land gezogen

und haben uns da 'n Hund beschafft, angeschafft.

Beschafft. - Angeschafft.

Ähh, ich fand Dobermänner schon immer wahnsinnig toll,

für mich die schönste Hunderasse,

und ich mag auch temperamentvolle und sportliche Hunde

und dadurch bin ich vor sechs Jahren auf den ersten gekommen

und vor drei Jahren auf den zweiten gekommen.

Und was ist dein Erziehungskonzept, äh, für, für den Hund?

Also Grenzen setzen auf jeden Fall und ähm,

belohnen, würde ich sagen, also.

Wir haben 'ne Tiertrainerin genommen, 'ne Hundetrainerin,

für die Erziehung und das hat sehr geholfen.

Was ist Ihr Erziehungskonzept für den Hund? - Leckerli.

Das heißt, man verstärkt seine gute(n) Taten und...

Ja, es gibt kein wirkliches Konzept.

Wir sind auch, äh, sowieso keine Leute, die gerne Ratgeber lesen.

Ich hatte als Kind 'n Hund,

ich hab' das so Pi mal Daumen wieder so gemacht.

Er hört recht gut, aber es gab keine Hundeschule

und auch keine Methode, nach der er erzogen wurde.

Und wenn er jetzt was sehr Interessantes sieht

und er ist weit genug weg,

dann kann man ihn auch nicht mehr herrufen.

Patu, komm' mal her!

Also grade bei Dobermännern ist es wahnsinnig wichtig,

konsequent zu sein. Also die loten jeden,

jede Schwachstelle in der Erziehung aus und nutzen die aus.

Das heißt, es ist mega wichtig, sehr konsequent zu sein,

und... weil wenn da was in der Erziehung schiefläuft,

hat man viel mehr Probleme als mit 'nem Labrador

oder mit 'nem Chihuahua, ne, weil größer, Klischees, schwarz,

ähm... aber es sind auch sehr sensible Hunde.

Das heißt, man muss auch ganz viel Liebe reinstecken natürlich.

Übrigens: Wusstet ihr,

dass wir zu all() unseren Videos Übungen machen,

mit denen ihr euer Deutsch üben und verbessern könnt?

Äh, das Ganze läuft über Patreon

und nennt sich, äh, Mitgliedschaft.

Also ihr könnt ein Mitglied werden von Easy German

für ein paar Dollar oder Pounds oder Euro() im Monat und äh,

dann bekommt ihr Zugang zu all diesen Materialien.

Hier ist der Link, schaut's euch mal an.

Und was ist die Freude, die man hat, wenn man einen Hund hat?

Na ja, ähm, ja. Also man kommt viel raus.

Man, äh, sie ist sehr verkuschelt und ähm,

ich glaube auch, dass, äh... sie ist sehr loyal dem... und äh,

sehr gütig dem Menschen gegenüber, ja. Mit seinen...

weil er ja eigentlich die Hundesprache nicht versteht

und da ist sie sehr... sehr gütig.

Was magst du am liebsten an deinem Hund?

Dass man gern... dass sie sehr verkuschelt ist

und dass man auch sehr g... sehr gut mit ihr spielen kann.

Und die ist halt auch sehr warm und wie 'ne Wärmflasche halt.

Und wie heißt der Hund? - Emmi.

Ähm, dass man auf jeden Fall mehr draußen ist,

was ja jetzt grade in der Situation,

wo man einfach unter 'nem, unter Lockdown-Bedingungen ist,

müsste man sich selber aufraffen,

"ich muss jetzt raus, ich muss mich mal bewegen", äh,

weil man einfach so schnell, glaube ich, in so 'n Trott verfällt,

dass man die Wohnung auch gar nicht mehr verlässt,

und das habe ich naturgegebenermaßen zweimal pro Tag. Und man...

wenn man im Alltag nicht so stark auf sich selber achtet,

man hat jetzt mehr, ja, man hat jetzt mehr, ähm,

Gründe zumindest, auf das Tier zu achten,

weil sonst verfällt man auch in solche Muster,

dass man zu viel arbeitet beispielsweise oder zu viel feiern geht

und jetzt... das finde ich, ist 'n besserer Lebensaspekt,

der noch mal so 'n bisschen mehr Balance reinbringt.

Wie verändert sich das Leben mit dem Hund?

Also zum einen gehe ich sehr viel mehr raus an die frische Luft.

Ich hab' viel mehr Bewegung,

da wartet jemand auf dich, wenn man nach Hause kommt.

Ähm, man muss sich um jemanden sorgen, kümmern,

also sehr viel mehr Verantwortung auch, ähm,

und es ist einfach viel mehr Liebe und Freude da im Alltag, ja.

Man geht dreimal am Tag mit'm Hund raus auf jeden Fall.

Nee, man hat halt Verantwortung und kann nicht überall hinfahren.

Wir sind viel mehr unterwegs, auch im Winter,

weil ich komme aus Australien ursprünglich

und deswegen ist es für mich sehr schön,

dass ich jetzt mehr rauskomme,

mehr mich traue(), in d... in die Kalte... Kälte reinzugehen.

Und ähm, sie bringt auch ganz viel Freude mit.

Also sie ist sehr verspielt und für uns war das perfekt,

also sie passt perfekt mit den Kindern auch.

Nun, man hat für andere Lebewesen zu sorgen.

Das heißt, man hat schon Verpflichtungen.

Ich mach' zum Beispiel auf der Arbeit keine Pause,

sondern ich arbeite durch, damit ich

so schnell wie möglich wieder zu Hause bin bei meinen Hunden.

Ich hab' zwar noch 'n Freund, der auch zu Hause ist,

jetzt grade im Homeoffice arbeitet,

aber trotzdem sind's am Ende meine Hunde,

um die ich mich kümmern möchte

und das nicht auf andere abschieben (will).

Ich kann halt nach der Arbeit nicht irgendwie shoppen gehen

oder irgendwas, sondern ich muss nach Hause.

Aber auf der anderen Seite kriege ich dafür auch ganz viel wieder.

Also, ganz viel Hundeliebe, und ich hoffe, er reißt sich zusammen.

Er findet den grade zum Fressen,

weil der 'n bisschen zu aufgedreht ist,

aber er reißt sich sehr schön zusammen.

Deswegen ist er nämlich auch angeleint, weil ja manche Hunde...

na ja, da lässt er 'n bisschen zu sehr den Macho raushängen

und deswegen muss er hier an der Leine bleiben.

Nee, also, die Liebe, die man wieder zurückbekommt,

macht alles wett, was man so an Energie und Aufgabe reinsteckt.

Ja.

Könnt ihr euch erinnern an irgendeine Geschichte mit dem Hund?

Irgendwas ist passiert, vielleicht lustig oder nicht lustig?

Hat, ähm, äh, euer Hund euch irgendwann das Leben g... ähm,

gerettet oder so? - Nee.

Er wo... er hat's mal probiert. - Wirklich?

Als wir im See schwimmen waren, ist er reinge...

ist er reingerannt und hat probiert, uns zurückzuziehen.

Wenn man jetzt, ähm, Deutsch mit dem Hund redet, ja?

Welche Kommandos auf Deutsch braucht man?

Ähm, ja, ich mach' immer "Halt", äh,

"Sitz", "Lieg", "Hier", "Bleib",

das so im Wesentlichen. - "Aus" vielleicht auch?

Ja, "Aus", "Gib". - "Gib"? - Mmh.

Also vor allem ganz wichtig zu Anfang: "Sitz", "Platz", "Bleib",

ähm, "Aus" - oder in seinem Fall "Nein" - ähm,

sind so die gängigsten, wichtigsten Kommandos.

Und dann komm(en) natürlich noch diese ganzen Spielereien.

Also er kann auch alles Mögliche, bis hin zur Rolle,

Männchen, äh, "Gib Pfote", so was kann er auch.

Also er ist auch super schlau und lernt ganz schnell.

Ähm, "Komm her", "Sitz", "Platz", "Aus". - "Bleib", "Bei Fuß".

Ähm, die deutschen Kommandos kenne ich.

Was sind die englischen Kommandos

oder die australischen Kommandos? - Also, ja, die australisch...

ähm, was würde ich denn zu Rita auf Englisch sagen? Ähm,

"lie down". Also Rita, come here. Sit. Lie down. Super, fein!

Also "lie down" ist d(a)nn "Platz", "Platz" machen sozusagen.

Genau, aber mehr kann sie nicht wirklich, nicht...

Ohh. - Yes, yes, du wi... willst los, glaube ich. Ja. - So lieb.

Jetzt wollen wir natürlich von euch wissen:

Habt ihr einen Hund oder vielleicht ein anderes Haustier?

Welche Haustiere sind populär in euren Ländern und äh,

wenn ihr einen Hund habt, warum?

Wenn ihr keinen Hund habt, warum nicht?

Schreibt uns doch mal einen Kommentar.

Übt euer Deutsch, schreibt den Kommentar auf Deutsch.

Und wenn ihr Lust habt, Deutsch zu üben und Deutsch zu lernen,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Den Link findet ihr hier irgendwo eingeblendet

und dann könnt ihr zu diesem Video

und zu allen anderen Videos Übungen machen

und Deutsch mit uns gemeinsam lernen.

Wir freuen uns, bis bald, auf Wiedersehen, ciao!
Ich bin Janusz und ich frage jetzt die Leute in Berlin,

was sie heute machen wollen. Los geht's!

Was haben Sie heute vor? - Jetzt im Moment? - Ja.

Einen guten Wein kaufen, etwas zum Kochen

und dann einen schönen Nachmittag verbringen.

Und ähm, sind Rollschuhe... - Was ist das für ein Exp...

die hat, äh, meine gute Freundin bei der Oma im Keller gefunden

und wir dachten, wir probieren die aus. - Genau. - Joa.

Toll, weil gerade das wollte ich euch fragen.

Die Frage wäre: Was habt ihr heute gemacht?

Und das, äh, habt ihr grade erzählt. - Ja, genau.

Und äh, wie geht's? Also wie, was für ein Fahrgefühl ist das?

'N sehr unsicheres, also, so, gewöhnungsbedürftig.

Ich glaube, das beschreibt's ganz gut.

Und sie ist auch erst eine Minute

oder so was mit denen unterwegs. - Wir haben gewechselt, genau.

Wir haben gewechselt, deswegen ist es noch... - Ja, auf der St...

Auf jeden Fall, ich kann bestätigen, dass es sehr gut aussieht.

Ja, danke schön! - Ist extrem cool.

Ey, das finde ich auch! Ich glaube, ich muss mich noch...

Sind original aus den Achtzigern. - Ja.

Tja, ja. Na gut. - Voll schön!

Was hast du heute vor? - Einkaufen gehen.

Und dann? - Spaß mit mir haben. Also ich mit dir. - Ja.

Okay, was habt ihr geplant? - Was haben wir geplant?

Äh, zusammen kochen. - Ja, zusammen kochen,

dann schauen wir zusammen einen Film

und dann essen wir etwas zusammen und... - Und spielen ein Spiel.

Ich möchte gerne das Wochenende genießen.

Ich habe frei und bis gestern fleißig gearbeitet

und jetzt gehe ich spazieren. Und heute werde ich noch kochen,

schön essen und die Zeit genießen.

Heute eine sehr einfache Frage. - Okay.

Oder sehr komplizierte Frage, je nachdem, wie man das nimmt.

Was hast du heute gemacht? - Oh! Äh,

ich hab' heute Morgen an meiner Bachelorarbeit gearbeitet erst

und dann habe ich Brot gebacken selber

und dann sind wir rausgegangen

und haben Pizza gegessen und Kuchen... nee!

Quarkbällchen gegessen und Kaffee getrunken.

Ihr habt uns, äh, heute den Tee rausgebracht. - Genau.

Also zuerst vielen Dank. - Gerne.

Das war super lecker und... - Gerne doch.

...genau zu der richtigen Zeit. Und was habt ihr heute gemacht?

Oh! Ich war natürlich hier, also (die) ganze Zeit,

backen, äh, Leute begrüßen und es...

meistens, von meiner Seite bin ich hier.

Und was machst du normalerweise in deinem Job? - Ich backe.

Äh, ich bin aufgestanden und habe leckeres Frühstück gegessen

und dann bin ich mit meinem Freund raus (in) die Natur

und hab' die schöne Luft genossen.

Und was hast du heute gemacht?

Ja, ich bin auch aufgestanden,

dann habe ich Rührei für uns gemacht,

wir haben schön gefrühstückt, ähm,

dann waren wir noch kurz in meinem Zimmer,

haben rausgeguckt ausm Fenster und jetzt

haben wir 'nen langen Spaziergang durch die Stadt gemacht.

Erst mal lang geschlafen, äh,

joa, dann so alles Mögliche in der Wohnung

und jetzt waren wir noch 'ne Runde spazieren.

Was hast du heute gemacht?

Ähm, ich bin heute Morgen aufgestanden, hab' gefrühstückt,

hab' dann 'ne Stunde Workout gemacht, ähm,

und hab' mich dann an meinen PC gesetzt.

Dann hat mich 'n Freund angerufen

und ich bin in den Mauerpark gegangen.

Wir haben Bier getrunken und jetzt bin ich aufm Heimweg.

Ich war heute spazieren und äh,

ja, hab' einfach die Sonne genossen.

Was hast du heute gemacht?

Äh, gelernt. Den ganzen Tag gelernt.

Was denn? - Ähm, neue Innovationen und Technologien.

Innovations and Technology, also auf Englisch.

Ja, ich war halt, hab' auch lange geschlafen,

war dann noch in der Wohnung

und bin dann auch spazieren gegangen und ja.

Was hab' ich heut gemacht? Ich war heut spazieren.

Ich hab' heut Sport gemacht, ich war einkaufen und äh,

dann war ich auch spazieren und wir haben Kaffee getrunken. - Ja.

Welche Art von Sport? - Ähm, Home-Workouts. Genau.

Mehr kann man ja zur Zeit von Corona leider nicht machen. - Ja.

Was hast du heute gemacht? - Nix.

Das ist 'ne tolle Antwort. - Nein, ich war heut nur zu Hause

und (habe) ein bisschen jetzt eingekauft, aber ansonsten nix.

Ich warte (auf) morgen, morgen soll ganz schön sein.

Übrigens: Wenn ihr mit dem Material von heute

noch intensiver Deutsch lernen möchtet,

dann empfehlen wir euch,

ein Mitglied zu werden von Easy German.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr unterstützt euer Deutsch

und könnt zu diesem Video heute

zum Beispiel interaktive Übungen machen.

Und was, äh, wollen Sie am... heute am Abend machen?

Da sind wir im Moment etwas eingeschränkt.

Das... wir müssen uns also mit uns selbst befassen

und wir werden (es) uns etwas gemütlich machen.

Äh, kochen und essen mit meinem Partner. Erzählen.

Wir haben uns die Woche nicht gesehen und unterhalten uns,

erzählen uns, was wir erlebt haben in den vergangenen Tagen.

Ähm... - Wein trinken. - Ja, so ziemlich, genau.

Also wir haben, wir wollten eigentlich noch 'n bisschen malen

oder so Collagen basteln, weil wir Zeug dafür gesammelt haben,

aber sonst... - Genau.

Äh, heute Abend sind wir - ganz Corona-konform -

mit einer anderen Person verabredet und essen Sushi,

machen Sushi selber heute Abend.

Toll! - Toll, oder? - Absolut.

Und ich bin beeindruckt. Ihr wisst zu leben.

Wir geben unser Bestes, ne?

Ich habe aber keinen Wein dazwischen gehört, oder habe ich...

Keinen Wein tatsächlich, weil die eine Person,

die hat bald 'ne Operation

und deshalb darf sie keinen Wein trinken.

Aber ich glaube, ich würde trotzdem 'nen Wein trinken.

Eventuell. Ein, zwei Gläschen für die Stimmung, ne? - Ja.

Und wir wollen ja gut leben. - Absolut.

Wie du schon gesagt hast. - Ja.

Ich habe ma... ich habe (mich) mit meinem Freund verabredet.

Wir machen Fisch zusammen, 'n bisschen Yoga,

Zeit v... ähm, also Zeit zusammen verbringen.

Und was habt ihr vor, heute Abend zu machen?

Wir schauen 'ne Serie. - Ja. - Ja.

Welche? - Äh, die Serie heißt "Modern Family".

Das ist so 'ne Sitcom, Comedy,

und ist 'ne lustige Familiengeschichte.

Und was hast du heute Abend vor?

Ja, wir wollen eigentlich zusammen essen,

vielleicht helfe ich Papa noch beim Kochen und

ja, dann gucken wir noch 'ne... äh, einen Film

oder vielleicht machen wir noch mal was, irgendwas anderes.

Was habt ihr heute Abend vor?

Ähm, noch nichts großartig.

Kochen, ich wollte noch einkaufen gehen und

wir wollten auch noch mal uns beide an den PC setzen und äh,

sch... zocken, also, PC Spiele spielen.

Lernen. - Really? - Ist 'ne Klausur, also nur lernen.

Was willst du werden danach?

Äh, mal gucken. Steht noch alles offen.

Aber irgendeine Art Ingenieur, oder?

Nee, ist, äh, für die Wirtschaft.

Eher wirtschaftliche Richtung. - Ahh, wirtschaftlich.

Wie verplant ihr euren Abend heute?

Ähm, ich geh' jetzt nach Hause

und dann koche ich mir was Schönes.

Ich geh' jetzt auch nach Hause

und dann besucht mich noch eine Freundin.

Und was hast du vor, heute Abend zu machen? - Heute Abend?

Wir haben jetzt den Abend, also was ha...

Gar nix, auch nix. Einfach chillen. - Das ist toll!

Und äh, was würden Sie am liebsten machen,

wenn es () Corona nicht gäbe? Was wäre Ihr Wunsch?

Ich würde gerne Menschen lächeln sehen,

ich würde gerne mit Menschen zusammen tanzen,

sie umarmen, zusammen schwitzen, feiern.

Alles, was das Menschsein ausmacht.

Feiern gehen. - Eigentlich genau das Gleiche zu machen,

nur mit mehr Menschen. - Ja. Ja. - Voll schön. - Ja.

Was will man mehr? - Ja. - Auf jeden Fall.

Wenn jetzt Corona nicht wär'? Mmh...

Oh, ich würde, glaube ich, tatsächlich einfach

alle meine Freunde zusammen zu einem riesengroßen Essen,

zum gemeinsamen Trinken und Tanzen bei uns zu Hause einladen,

aufm Balkon und in der Wohnung.

Und wenn es Corona nicht gäbe,

welchen Wunsch würdet ihr euch erfüllen dann?

Äh, die Abizeit zu genießen. - Ja. - Wir machen nämlich Abitur...

Genau, wir sind grad zwölfte Klasse. - Und...

Und wir können halt nicht sehr viel machen durch Corona.

Kein Abiball, keine Abifahrt. Das fällt leider alles aus.

Das ist traurig, ne? - Ja. - Ja, das ist sehr traurig.

Und äh, gäbe es Corona nicht, was würdet ihr dann machen?

Ähm, Samstagabend wahrscheinlich irgendwo in 'nen Club gehen

oder so was, aber das ist jetzt nicht möglich wahrscheinlich. Ja.

Ja, für mich dasselbe. Ich bin jetzt seit 'nem halben Jahr 18,

hab' noch nicht wirklich was gemacht und das ist halt schon,

schon ziemlich belastend und ja. - Verdammt. Was fürn Pech, ey.

Ich glaube, dann würden wir abends ausgehen.

Endlich mal. - Dann würden wir, äh,

wahrscheinlich irgendwo essen gehen, äh,

'n Glas Wein trinken gehen, vielleicht tanzen gehen,

ähm, ja, aber ja. Das machen wir alles zu Hause. - Ja.

Ausgehen und trinken und äh,

lecker was essen gehen, ins Restaurant.

Das ist ein schöner Traum. - Ja, genau.

Wahrscheinlich das Gleiche.

Oder vielleicht würden wir in 'ne Bar gehen

und was trinken gehen. - Ja, wahrscheinlich. - Ja. - Ja.

Oder in 'nen Club? - Genau.

Vielleicht dann auch anschließend noch in 'nen Club. - Ja.

Oder erst mal... - Oder ein Konzert? - Ein Konzert?

Wie lange warst du schon auf gar keinem Konzert?

Ähm... seit sicher zwei Jahren. - Ja, ne? - Mmh.

Und wenn es Corona nicht gäbe, was würdest du dann machen?

Mmh, ja, also mit Freunden dann treffen, 'n bisschen feiern.

Also halt wie damals. - Fehlt dir das? - Ja, schon 'n bisschen.

Aber ich meine, man hat sich schon ganz schön (dran) gewöhnt

und deshalb ist es halt jetzt die Routine, aber ich meine,

ich treffe mich auch schon ein bisschen mit Freunden,

aber... also nur, nur klei... also 'ne kleinere Gruppe

und dann eher draußen, spazieren gehen und halt...

ja und dann halt nur arbeiten. - Ja.

Jetzt seid ihr dran!

Jetzt wollen wir von euch wissen: Was macht ihr heute noch?

Was sind eure Pläne und was wären eure Pläne,

wenn es Corona nicht gäbe?

Damit könnt ihr auch noch den Konjunktiv II lernen.

Schreibt uns mal auf Deutsch, das ist 'ne gute Übung für euch.

Wenn ihr mehr üben möchtet mit dem Vokabular von heute,

mit den Ausdrücken von heute,

dann werdet unbedingt ein Mitglied von Easy German.

Für fünf Euro im Monat unterstützt ihr unsere Produktion

und euer Deutsch, dann bekommt ihr nämlich

zu diesem Video und zu allen anderen Videos

Transkripte, Vokabeln und interaktive Übungen.

Danke fürs Zusehen und bis bald!
Janusz, wie hältst du dich glücklich?

Hmm. Also nicht zu viel Sport und

gut essen und ganz wenig Routine im Tag.

Alles sp... ich setze auf Spontanität.

Das macht Janusz glücklich. Heute wollen wir mal

die Leute hier auf der Straße in Berlin fragen,

was sie glücklich hält. Los geht's!

Wie hältst du dich glücklich?

Ähm, mit gutem Wetter, so wie heute.

Oh, um glücklich zu bleiben? Schwierige Frage im Moment.

Gibt ja nicht ganz so viele Sachen, die man machen kann,

aber generell auf jeden Fall regelmäßig Sport, ähm,

und immer Zeit für sich nehmen,

dass man mal Sachen macht, die einem Spaß bringen,

wie jetzt zum Beispiel bei dem Wetter rausgehen,

die Sonne genießen, was Gutes essen, 'n Bier trinken,

auch nie verkehrt. - Ja. - Genau. - Ja, genau.

Glücklich? - 'Ne gute Frage.

Spazieren gehen, vor allem jetzt. - Ja.

Auch wenn's nur so mit einer Person ist, aber

so spazieren zu gehen, vor allem,

wenn so die Sonne so schön scheint.

Ja, doch, würd ich auch sagen.

Einfach jetzt mal rausgehen, 'n bisschen durch die Sonne laufen

und 'n bisschen sich ablenken vom ganzen Corona-Alltag.

Äh, Sport, ähm, ich geh ziemlich in meiner Arbeit auf, ähm,

ich mach grad... ich promoviere grade an der FU Berlin

und das nimmt ziemlich viel Zeit in Anspruch

und das macht mir auch Spaß, muss ich sagen.

Es ist im Bereich medizinische Forschung.

Man hat auch den... das Gefühl, dass es, äh, 'n guten Zweck hat.

Ähm, ja, darin gehe ich auf, das macht mir Spaß.

Das macht mich auch glücklich dann.

Viel Zeit mit der Freundin verbringen und

Sport machen, spazieren gehen, Kaffee trinken, essen gehen.

Ich glaub, Sport macht mich glücklich.

Wenn man Sport macht und... - Und welche Sportart?

Weil das sind eher auch, in Coronazeiten

sind viele Arten von Sport nicht mehr so gut möglich.

Ähm, ich versuch zu Hause immer irgendwas zu machen.

Äh, ich hab 'n Ball zu Hause, manchmal spiele ich auch zu Hause.

Und mein Lieblingssport ist Fußball.

Ich muss mir auch Mühe geben, Sachen zu machen,

die mir guttun, auch wenn sie mir

im ersten Moment vielleicht nicht so viel Spaß machen.

Also, früh aufstehen, ähm,

regelmäßig gesund essen, Sport machen, genau.

Manchmal muss ich mich dazu zwingen,

aber ich bin dann am Ende glücklich.

Äh, Meditation, Spaziergänge, Bewegung, ne?

Das ist total wichtig, ne? - Ja.

Das sind so die Dinge, die mir jetzt spontan einfallen dazu.

Ja, halt auch irgendwie Freunde, Austausch, Kontakt.

Ist aber jetzt in Coronazeiten ein bisschen erschwert.

Ja, ist schwierig, aber halt mit einer Person

oder irgendwie per Telefon, aber...

irgendwie das gibt's schon auch viel.

Und eben schönes Wetter, gutes Essen.

Ich verfolge keine Medien, kein Fernsehen,

hole mir alternative Informationen, halte mich gesund,

pushe mein Immunsystem, äh, ich bin Künstlerin,

ich halte Kontakt zu Freunden. All diese Dinge.

Ich mach das, was mir Spaß macht. Klingt einfach, aber

man muss es schon dann auch sich trauen

und sich auch von niemand(em) einreden lassen,

dass man das nicht machen sollte,

wenn's einem Spaß macht und Freude bereitet.

Übrigens: Wenn ihr mit unserem Material

noch intensiver Deutsch lernen möchtet,

dann laden wir euch ein,

ein Mitglied von Easy German zu werden.

Dann bekommt ihr nämlich jede Woche Transkripte,

Vokabeln und interaktive Übungen zu unseren Videos.

Und habt ihr irgendwelche Routinen,

um den Alltag besser zu bewältigen? - Ähm,

ja, ich hab letztens tatsächlich mit, äh,

Yoga begonnen morgens, ja.

Um so 'n bisschen runterzukommen, den Tag schön zu beginnen.

Also was mir sehr hilft, ist 'n, ähm,

'ne Struktur im Tag zu haben.

Das ist natürlich schwierig im Moment im Lockdown,

ähm, wenn, ja, man vielleicht die Disziplin nicht hat

und dann später aufsteht und ähm, ja,

so die Disziplin 'n bisschen flöten gehen kann, ähm,

aber sich da ganz strikt dran zu halten, das hilft mir.

Also ich tanze gerne, ähm, zu Berliner Techno,

also elektronische Tanzmusik. Das macht mich froh.

Ah, in letzter Zeit koche ich gerne und backe ich gerne.

Das ist so 'n Corona-Hobby, sag ich mal.

Hab ich früher nie gemacht und das ist immer ganz schön.

Das ist doch was super Schönes, ja. - Ja.

Ja, wir schicken uns immer Rezepte

und dann schicken wir uns das, äh, finale Produkt immer zu,

wie wir... wie das rausgekommen ist, und dann... ja.

Also kochen und backen auch bei mir eigentlich.

Ja, ich freue mich, weil das ist genial einfach. - Ja, ja.

Das ist einfach 'ne gute Idee, klar.

Ja, ich glaub, man muss beschäftigt sein, ne?

Man muss sich beschäftigt halten,

auch wenn man jetzt, äh, viel Zeit zu Hause verbringt.

Ähm, ja. Man muss halt schauen, dass man irgendwo

das, was man gut kannt... kann, vielleicht noch besser macht.

Und ähm, wie belohnst du dich so im Alltag?

Wie ich mich belohne? Puh.

Das ist... das ist 'ne sehr gute Frage.

Ich glaube, man sollte sich generell öfter belohnen.

Ähm, ich würde sagen... oh, was richtig Schönes ist, wenn man,

wenn man, wenn man kocht, oder sich bekochen lässt.

Er kann besser kochen.

So kann man sich gut belohnen. - Das ist so was () Wertvolles.

Ich hab 'n Freund,

oder hatte in meiner Jugend eigentlich 'n Freund,

der gut kochen k(o)nnte und ich vermisse...

den Freund vermisse ich nicht mehr,

aber sein Kochen vermisse ich.

Ah, also wir studieren, deshalb ist es schön,

wenn man nicht lernen muss, so,

wenn man einfach nichts machen muss.

Ja, ich, äh, guck immer mit Freunden, äh, Serien zusammen

und dann... darauf freue ich mich dann immer,

abends im Bett zu liegen und mit denen einfach zu schreiben

und über die Serien zu reden.

Das heißt, du guckst mit den Freunden,

aber quasi per Skype oder per Zoom? - Äh, ja.

Ähm, bei Amazon Prime gibt's so 'ne Funktion,

da kann man einfach so 'n Link, äh, kopieren und den schicken

dann kann man zusammen die gleiche Serie einfach gucken

und chatten. - Das ist voll schön. - Ja.

Ich würd sagen, es ist auch viel das...

das bewusste Zeitnehmen mit dem Partner,

ja, andere Dinge auszuschalten,

nicht, äh, den Druck zu verspüren,

zu arbeiten oder Sport zu machen und äh,

bewusst die Zeit zu schätzen.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was macht ihr denn, um euch im Alltag glücklich zu halten?

Schreibt das mal auf Deutsch hier in die Kommentare,

das ist eine gute Übung für euch zum Deutschlernen.

Und wenn ihr noch mehr üben wollt,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Da bekommt ihr nämlich Transkripte, Vokabeln

und interaktive Übungen zu diesem Video.

Hier seht ihr ein Beispiel davon.

Tschüss und bis bald!
Herzlich willkommen bei Easy German!

Heute frage ich die Leute hier in Berlin, was sie nervt.

Was sind die Dinge, über die sie sich echauffieren,

ärgern oder aufregen in ihrem Alltag oder im Leben an sich?

Los geht's!

Was nervt dich? - Was nervt mich? Generell? Gerade?

Beides, ja. - Ähm... oh, das ist schwer.

Ich bin gar nicht schnell genervt.

Äh, langsam laufende Menschen. - Oh ja. - Ha, mich auch!

Vor allen Dingen, wenn die so vor einem gehen

und man muss so drumrum tänzeln. - Genau. - Ja.

Stimme ich zu. Schließe ich mich an. - Ja.

Was mich sonst nervt, ist, ähm, ist das Rumgestehe in der Bahn,

wenn man einsteigt und aussteigt,

dass die Leute sich immer entgegenlaufen.

Ähm, ich hab mir immer vorgestellt, dass, äh,

dass man nicht in, äh,

auf einer Seite einsteigt, äh, im Zugabteil und nicht, äh,

und... also alle auf einer Seite einsteigen

und alle auf einer Seite aussteigen,

dann hätte man einen Fluss und nicht einen Stau.

Das ist das, was mich immer nervt,

wenn ich Bahn fahr, aber, ähm, ja.

Ich bin Mutter geworden, unlängst, und ähm,

mich nervt, dass nach wie vor die Arbeit,

die Mütter machen zu Hause, unsichtbar bleibt.

Die Care-Arbeit, dass das was ist, was, ähm,

nicht anerkannt wird, nicht ausreichend,

weil das unsichtbar bleibt und irgendwie verhallt

und man erst, äh, so zwei, drei Jahre später,

wenn die 'n bisschen größer sind,

die Anerkennung zurückbekommt, aber gesellschaftlich

man nach wie vor unsichtbar bleibt irgendwie.

Das nervt mich.

Was nervt? Ja, der Berliner Winter nervt.

Der könnte jetzt auch mal wieder vorbei sein.

Es wurde ja schon 'n bisschen angeteased

mit warmen Frühlingstemperaturen

und jetzt ist es wieder so kalt.

Das ist schon ganz schön nervig,

aber hoffentlich nicht mehr lang.

Winter, alles grau. - Zu kalt. - Ja, zu kalt.

Ja, in kurzen Hosen wär mir auch kalt. - Na ja,

aber wir wollen Basketball spielen, also. - Okay.

Nervt dich was, Jona?

Ich glaub, äh, Jona nervt gerade, sie lernt...

sie geht gerade in... in den Kindergarten,

hat jetzt grade angefangen,

und da nervt's sie, wenn's zu laut ist.

Wenn zu viel Trubel ist im Kindergarten, das nervt sie.

Die Gesamtsituation. - Die Gesamtsituation nervt dich?

Na ja, die allgemeine Situation grade ist ja wohl mal, äh,

nervig. - Sehr nervig. - Ja.

Also man lernt damit zu leben, aber bleibt nervig.

Bleibt nervig.

Äh, grade keinen Sport machen zu können.

Keinen Mannschaftssport machen zu können.

Was fürn Mannschaftssport machst du? - Handball. - Ah ja. - Ja.

Mich nervt... ja, dass man nicht essen gehen kann zum Beispiel,

dass man keine Freunde treffen kann, wenn man das möchte, aber

im Großen und Ganzen sind wir gar nicht so genervt, glaube ich.

Puh, ähm, die Unentschlossenheit,

politisch, privat und ähm, allgemein.

Du bist ein Decisionmaker, du möchtest Entscheidungen.

Ja, genau. - Okay. Was noch?

Gut, mich nervt es, wenn Dinge zu langsam gehen,

wenn die Prozesse so langsam sind,

wenn alles unnötig kompliziert ist und äh,

wenn man einfach, ja, wenn man nicht zu Ergebnissen kommt

bei dem, was man möchte. - Ist das nicht Teil einer Demokratie?

Klar ist das Teil einer Demokratie,

aber auch in einer Demokratie können die...

können die Dinge ja mal vorangehen.

Zu wenig Freizeit, zu viel Arbeit. - Hm, was arbeitest du?

Äh, Student und arbeiten. - Nebenjob.

Ja, also ich würd halt gern mehr Zeit für Hobbys haben

und trotzdem jetzt nicht am Existenzminimum leben wollen. - Ja.

Wie viel(e) Stunden arbeitest du in der Woche?

Also jetzt grad... - Mit Studium und Arbeit zusammen?

20 bis 30? - Ja... 30. - 30 Stunden? Und das ist dir zu viel?

Na ja, wenn du dann irgendwie noch... wir machen noch Sport,

dann willst du irgendwie noch wirklich was machen in der Wohnung,

irgendwie 'n Projekt machen oder so, das ist schon...

30 Stunden, das ist doch, das ist doch nur...

das ist doch nur 75 Prozent der Normalarbeitszeit in Deutschland.

Vielleicht sogar auch zu viel.

Nervt dich auch irgendwas? - Dumme Fragen nerven mich. - Genau!

Dumme Fragen? - Ab...

aber das soll jetzt keine Anspielung auf deine Fragen sein.

Die sind, die sind schon in Ordnung. - Ach so, nee.

Bestimmt nicht, klar. - Aber generell, ja, ja.

Genau, ja, einfach, ähm, ja, Dummheit letzten Endes irgendwo,

in jegliche Richtung, genau. - Dummheit nervt?

Und Unverständnis und ähm... ja, Intoleranz, so was,

so was Generelles auch, ja. Das nervt mich schon, ja.

"Das nervt" ist auch ein Segment im Easy German Podcast.

Dreimal pro Woche sprechen Cari und ich

über das Leben in Deutschland, interessante Ausdrücke,

Dinge, die uns nerven, und vieles mehr.

Ihr findet den Podcast kostenlos in jeder Podcast-App,

wenn ihr einfach nach "Easy German" sucht.

Und wenn ihr ein Mitglied von Easy German auf Patreon werdet,

könnt ihr ein interaktives Transkript bekommen,

mit Übersetzungsfunktion.

Ich zeig euch mal, wie das aussieht.

Hat dich heute schon etwas genervt?

Mmh... nein. Mich hat heute nur genervt,

dass es 'n bisschen zu kalt war

und dass ich nicht, äh, länger aufm Balkon sitzen konnte.

Und mich hat genervt, dass die Sonne weggeht

und dass dann der Balkon im Dunkeln liegt,

aber da kann man wirklich nichts machen.

Da kann man wirklich nichts machen.

Ist eine(s) der wenigen Dinge,

die man wirklich nicht verändern kann. - So isses.

Dass die Wände schräg sind in Altbauten.

Das ist bei mir in der Wohnung auch so. - Stimmt!

Und... - Ja. - Ja, wie habt ihr das bemerkt?

Habt ihr Bilder aufgehängt oder was? - Bilder, Wände streichen.

Da kannste nicht einfach mal so 'n Laser nehmen,

der dir den graden Strich macht,

sondern da musste eigentlich eher...

also ich hab's Gefühl, Augenmaß macht mehr als, äh,

Technik im Altbau. - Na ja, es ist wichtig,

ob's optisch grade ist, nicht, ob's wirklich grade ist.

Richtig, richtig, richtig. - Ja, okay. - Das nervt, ja.

Aber im Altbau wohnen ist ja ansonsten auch ganz schön.

Sehr schön, sehr schön.

Na ja, es ist... man kann vielleicht sagen,

es gibt für die vielen Leute,

die jetzt grade alle in der Stadt sind, zu wenig Freiflächen.

Also es gibt Spaziergangsmarathon(s) und das ist nicht so gut.

Also es könnte mehr Räume geben und es könnte weniger Autos geben

und mehr Räume für Leute zum Spazierengehen. - Oh, bitte!

Das finde ich gut, weniger Autos, ja. - Ja.

Müssen wir drauf gucken. - Ja, ja, ja, ja.

Ähm, mich nervt, dass die Menschen generell

- egal, ob es jetzt politisch oder privat ist -

aus den vielen Sachen immer nur das Negative sehen

und nicht das Positive.

Also mehr Pessimisten anstelle von Optimisten.

Also dich nervt es, wenn Dinge nerven,

wenn die Leute genervt sind? - Ja, und ich finde,

es ist auch ein Wohlstandsnerven, das wir zum Teil haben.

Weil man sich so über kleine Sachen aufregt,

die eigentlich total egal sind?

Ja, dass die Milch links von der Milch rechts im leg...

im Regal im Supermarkt doch jetzt nicht da war,

obwohl wir 25 Sorten haben.

Ja, genau. Mich nervt es,

dass man immer alles so im, im Voraus plant.

Also zum Beispiel jetzt unser Treffen

haben wir jetzt auch schon 'ne Woche vorher geplant

und dann ist das aber irgendwie immer so unspontan,

aber das liegt auch an Berlin, weil die Wege so lang sind

und das nervt mich auch sehr.

Ist aber auch 'ne sehr deutsche Angewohnheit,

so soziale Treffen so sehr genau im Voraus zu planen, oder?

Ja, das stimmt allerdings. - Das stimmt, ja.

Wobei mein Freund macht das auch, der ist nicht deutsch.

Ah, mich nervt relativ wenig, muss ich sagen.

Ja, ich bin ganz froh eigentlich hier in Berlin,

also, außer die Pandemie, ich bin okay!

Das ist schön. - Sorry, ich hab keine negative Antwort.

Jetzt wollen wir natürlich von euch wissen: Was nervt euch?

Schreibt uns einen Kommentar hier unten,

gerne auf Deutsch, zum Deutschüben.

Und wenn ihr dann noch weiterüben wollt,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German auf Patreon,

dann bekommt ihr Übungen zu allen unseren Videos

und zum Podcast, äh, das interaktive Transkript.

Links zu alledem auch hier unten und ich freue mich,

wenn wir uns hier bald wiedersehen oder -hören. Bis bald, ciao!
Janusz, du stellst heute deine neue Lieblingsfrage auf der Straße.

Wie lautet die? - Ähm, die Frage lautet:

Welche milde(n) Schimpfwörter benutzt du

in deinem Leben in Stresssituationen?

Du willst also nicht die schlimmen Schimpfwörter

unseren Zuschauerinnen und Zuschauern mitgeben,

sondern die kleinen,

die kleinen, milden Beschimpfungen des Alltags.

Genau, die helfen dir, dich zu entspannen,

und gleichzeitig sind sie nicht so ernst gemeint.

Sie schweben so zwischen einem Scherz

und einer wirklichen Beschimpfung, ja.

Ich freue mich. Hier ist dein Mikrofon.

Okay! - Los geht's! - Juhu, los geht's!

Was sind deine, so, Lieblingsschimpfwörter erst?

Mmh, "scheiße", "scheiße", ähm,

"kacke" auch auf jeden Fall.

"Du Assi", das isses. Das ist so der Klassiker, ja. - Ja, ja!

Ja. - Ein Klassiker.

"Das geht gar nicht", aber das ist sehr simpel.

Doch, doch, doch, das... weil das ist ja...

Ich nenne das mildes Schimpfwort, aber

mir geht's ja tatsächlich um diese verbale Reaktion. - Genau.

Und "das geht gar nicht", das... - Also ich würde immer mit...

Ich benutze das... - Ja, damit würde ich beispielsweise reagieren.

Das geht gar nicht! - Ja.

Milde? Milde, milde... ja, "Arschloch".

"Du Arschloch! Lass mich in Ruhe, du Arschloch!"

Das ist so das Einzige, was mir jetzt auch so einfällt, ne?

Badkap. - Erklär das, weil das höre ich zum ersten Mal.

Das ist ein schwäbisches Wort,

das heißt so viel wie Bademütze. Ähm,

manchmal sag ich auch "Chaot"

zu den Kindern, mit denen ich arbeite:

"Ihr Chaoten, ey, was soll das denn jetzt?"

Zum Beispiel, du fährst Fahrrad

und plötzlich steht jemand mitten auf dem Fahrradweg

und du baust beinahe einen Unfall.

Was schrei()st du dem Menschen nach?

"Bist du dumm?!"

Ja, also, das würde auf die Situation sehr gut passen, ähm...

Vielleicht auch... aber... - Oder "passen Sie mehr auf", also,

es kommt immer auf die Person an, also was, also... - Ja.

Wenn's eher so 'n Jugendlicher war,

der grade Kopfhörer aufhat oder so was, dann...

Klar, aber wenn's... - Oder: "Ist noch alles klar?"

Ob noch alles im Kopf klar ist oder so.

Oder... was kann man denn noch sagen, was nicht so...

Ich glaub, ich würd härter reagieren, um ehrlich zu sein. - Ja.

Oh, Alter, man ey, pass ma auf, ey!

Hast du keine Augen in deinem Kopf oder was?

Ja, türlich, ey, Mensch! Pass auf, sonst...

sonst fahr ich dir hinten drauf und halte dich an!

Man ey! Type! Kannste nicht mal

'n bisschen die Augen aufmachen im Straßenverkehr?

"Kannst du nicht aufpassen?", das sag ich.

"Boah, geh doch aus dem Weg, du Affe!"

Ja, Affe ist gut im Deutschen. Das, äh...

Es ist schon gar nicht so milde, ne? - Ja, das hört sich gut an.

Ja, es ist schon an der Grenze, so, ja. - So, Affe? Jaja.

Genau, ja. - Das ist schon ziemlich aggressiv, ja.

Ich glaube, man muss auch aufpassen, zu wem man das sagt.

Das kann schnell falsch verstanden werden.

Äh, ich würde da nicht schimpfen,

aber was Leute hier immer sagen:

"Es ist 'n Gehweg und kein Stehweg."

Solche Sachen sagen Leute.

Übrigens: Wir haben heute in unserem Video einen Sponsor

und dieser Sponsor ist NordVPN.

NordVPN hilft euch dabei, eure IP-Adresse zu anonymisieren,

und ihr könnt sogar die IP-Adresse eines anderen Landes annehmen.

Das heißt, wenn ihr zum Beispiel in den USA seid

und ihr gerne Netflix oder

die Tagesthemen in Deutschland sehen möchtet,

dann könnt ihr dann eure IP-Adresse

auf eine deutsche Adresse ändern und dann

deutschen Content, deutsche Videos und Fernsehen gucken.

Wenn ihr NordVPN mal ausprobieren möchtet,

dann geht mal auf nordvpn.com/easygerman

oder benutzt den Code "easygerman"

und dann bekommt ihr auf das 2-Jahres-Paket

einen großen Rabatt und einen Monat gratis.

Wann ist das Fluchen noch ganz freundlich

und äh... und nur lustig mehr gemeint

und wann ist das dann doch, äh, vulgär und unlustig, ja?

Okay, das... - Also wenn ich hier...

Aber das kriegt man ja mit, äh,

an der Stimmung und am Gesichtsausdruck und

an der ganzen emotionalen Ausst... Ausdruck.

Da braucht man gar nicht die Worte für.

Nech? Wenn ich ganz böse gucke oder so und äh,

vielleicht noch so 'ne Geste mache,

dann wird's nicht mehr nett sein.

Das ist schon ein sehr schöner Hinweis.

Aber wenn man zum Beispiel ein Herz macht, ne?

Wie macht man denn das überhaupt? - Ja.

Ja, das war schon richtig, ja. - So, ja.

Dann weiß man, es ist alles gut, so. - Ja...

Also es kommt auch immer auf den Tonfall an.

Also wenn ich sage: "Mädel!", zum Beispiel,

und ich sag das so mit etwas Vorwurf, dann ist es nicht nett.

Also dann darf man das auch nicht zu jeder sagen.

Kann man auch schimpfen ohne zu schimpfen.

Wie geht das? - Mmh, beispielsweise:

"Die deutsche Sprache ist nicht für jedermann", ja?

So, jemanden verstehen z...

Jemande(m) zu verstehen geben, er ist weiter unten.

Aber ich muss es nicht unbedingt über ein Wort machen oder so.

Das kann ich über Tonfall machen, über Arroganz. - Jaja. - So.

Ja. Oder ich kann auch sagen:

"Hey, lieber Herr, was machen Sie da?" - Ja.

Ich denke mir dabei: "Hey, du Arschloch", aber... - Genau.

Oder... ja, zum... zum Beispiel:

"Sie wünschen mir jetzt 'n schönen Abend", ja? - Ja.

Da geht's auch. - Ja.

Normalerweise ist es andersrum:

"Ich wünsch dir 'n schönen Abend", und dann geht man,

aber wenn man dann richtig genervt ist,

beispielsweise man hat 'n Polizisten vor sich oder so,

"Sie wünschen mir jetzt 'n schönen Abend", und dann geht man weg.

Ja? Dann dreht man das ganze Spiel um. - Ah ja.

Was sagen Sie zu einem Polizisten, der Sie nervt? - Oh.

Da muss man eher aufpassen, aber genau. - Vorsichtig sein. Genau.

Ja, da kommt (es) auch auf den Tonfall an.

Also wenn ich jetzt sage...

Es kommt drauf an, wer mir da gegenüber steht. Wenn ich sage:

"Junger Mann, das finde ich jetzt nicht in Ordnung",

dann ist das auch 'n bisschen ironisch.

Das heißt, also, da kann man auch so mit Ironie so 'n bisschen.

Jetzt kommt (es) richtig hart:

Sie sind auf sich selber sauer, richtig.

Sie haben was verbaut und das war unnötig und jetzt...

Okay, dann würde ich mich... wahrscheinlich so was wie:

"Ich Vollspast", oder so, oder "Vollidiot".

Das ist vielleicht so was, was ich dann sagen würde.

Ich würd's selbst nicht machen, weil das ist schlecht.

Man soll sich nicht selbst, äh, selbst beleidigen,

aber ansonsten vielleicht so was wie...

weil man ja zu sich selbst 'n bisschen ernster dann wäre,

"Idiot" oder so?

"Ich mach immer den gleichen Fehler, so eine Scheiße, ehrlich."

"Scheiße" ist mein Lieblingswort.

"Mann, oh Gott, wie... wie krieg ich das wieder hin? Ich...

Ach Gott, ich muss schnell telefonieren!"

Wie beschimpfst du dich selber? - "Oh, du Pfeife!",

oder "Dummkopf" oder "Trottel", das sage ich dann.

Ja, ich würd zum Beispiel eigentlich so sagen,

wie ich so naiv sein konnte

oder wie ich nicht darüber nachdenken konnte,

wie ich im Nachhinein darauf schaue. Also so...

mir eher so selber 'n paar Vorwürfe machen,

wie ich so sein konnte, also wie ich (so) naiv (sein konnte).

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Welche milden Beschimpfungen

habt ihr denn schon auf Deutsch gelernt oder benutzt?

Welche Wörter kennt ihr da? Schreibt uns mal.

Wir freuen uns, hier eine kleine Liste mit euch zu sammeln.

Und wenn ihr noch mehr lernen wollt zu dem Thema,

dann werdet doch gerne ein Mitglied von Easy German.

Für nur fünf Euro im Monat, äh, könnt ihr uns unterstützen

und jede Woche Vokabellisten, Transkripte

und Übungen zu all unseren Videos bekommen.

Tschüss und bis nächste Woche!
Cari, denkst du, dass du typisch deutsch bist?

Ähm... interessanterweise ja. Mittlerweile ja.

Und woran merkst du das?

Ähh, das hab ich gemerkt nach vielen Reisen in andere Länder,

wo ich gemerkt hab, ich hab so'n paar Eigenschaften,

die Leute vielleicht als typisch deutsch beschreiben würden,

die mich tatsächlich mit ein paar Leuten aus Deutschland,

also mit anderen Leuten aus Deutschland verbinde(n), so,

dass ich sehr...

Ich will immer, dass alles ganz ordentlich ist.

Ich bin immer sehr direkt und äh,

manchmal nerve ich vielleicht auch mit dieser Art und ecke an.

Ja, und ich fand diese Frage so interessant,

dass wir uns entschlossen haben,

heute die Leute auf der Straße dazu zu befragen.

Los geht's! - Los geht's!

Glauben Sie, dass Sie typisch deutsch sind?

Wenn es um Ordnung und Penetranz geht und so was,

bestimmt ja, ja, aber ansonsten nee, um Gottes willen!

Was soll typisch deutsch sein? Typisch Mensch? - Das...

Ja. - Okay, zum Beispiel,

das wäre 'ne typische Berliner Antwort, wa?

In manchen Richtungen bestimmt, aber ich glaub jetzt nicht,

dass es 'n "typisch deutsch" gibt.

Und ich seh jetzt auch nicht so typisch deutsch aus,

würde ich sagen, hoffe ich jedenfalls,

und ich versuch mich so'n bisschen rauszuheben.

Also nein, ich glaub nicht.

Was ist typisch deutsch? Ich glaube nicht.

Ich... also ich bin nicht ordentlich.

Soll ich noch mehr sagen? Ähm...

Besonders pünktlich bin ich auch nicht, ähm, ja.

Was ist deutsch? Vielleicht noch 'ne Strukturiertheit.

Vielleicht kommt das später noch, mal gucken.

Nein. Nein, ich bin nicht typisch deutsch.

Und warum? Wodran erkennst du das?

Also erstens, weil ich auch 'nen Migrationshintergrund hab,

aber weil mir viele Sachen auffallen,

wo ich mich nicht als typisch deutsch seh,

weil ich auch keine Sprichwörter beherrsche oder... ja.

Also, mehrere Sachen, aber ja.

In vielerlei Hinsicht wahrscheinlich.

Und wann oder woran hast du das gemerkt?

Oha. Hmm...

An meinem Stock im Arsch? Darf man das sagen?

Das darf man sagen und das soll man auch sagen.

Das soll man vor allen Dingen als Ausländer auch kennen,

diesen Ausdruck, um dann, äh, die Deutschen zu beschimpfen.

"Du hast 'n Stock im Arsch, du!"

Ich glaube, ich bin nicht sehr deutsch

und ich find das schwierig, zu sagen, dass man deutsch ist.

Ich kann sagen: "Ich komm aus der und der Stadt",

oder: "Ich wohne dort", oder... ähm, ja,

"ich bin so und so groß und ich spreche die Sprachen",

aber was deutsch ist, das verändert sich ja ständig.

Was ist typisch? Also... gibt es nicht in der Hinsicht.

Ich bin nicht typisch deutsch. Ich hab Migrationshintergrund.

Ich bin nicht typisch deutsch, alles andere.

Und Sie freuen sich darüber offensichtlich. - Hm?

Und Sie freuen sich auch darüber.

Dass ich nicht typisch deutsch bin?

Na ja, ich meine, was ist schon typisch deutsch, ja?

Also, äh, nee, ich, äh... nee, bin ich einfach nicht,

weil ich's einfach von Geburt aus nicht bin.

Das hab ich mich schon öfters gefragt,

was an mir typisch deutsch sein könnte,

und mir fällt nicht wirklich was ein, muss ich sagen.

Keine Ahnung, ich weiß nicht, was typisch deutsch ist.

Lass uns überlegen: Was ist typisch deutsch?

Hier geboren? Vielleicht? Wär typisch deutsch.

Denken Sie, dass Sie typisch deutsch sind?

Ich fürchte schon, ja. - Woran merken Sie das?

Ähm... also ich hab etliche Freunde,

die so ausm englischen Bereich kommen

und die ich merke, dass denen

so'n paar Witze leichter auf de(n) Lippe(n) liegen.

Ich bin da 'n bisschen ernsthafter.

Und außerdem bin ich ziemlich perfektionistisch, ja.

Ich mag die Ordnung nicht, aber sie verfolgt mich, also.

Das ist fantastisch, ja.

Was ist denn typisch deutsch?

Na ja, es gibt so Vorurteile, ne, die, äh...

typisch deutsch, äh...

Na ja, was man so, äh, Ordnung, äh, Sachlichkeit, ähm,

Präzision, Pünktlichkeit, ne? Was so allgemein, ähm, mit...

mit dem Deutschtum verbunden wird, ja.

Pünktlich, bürokratisch, penibel... äh, pedantisch, so.

Na ja, vielleicht auch pünktlich sein, organisiert sein,

mmh, ernst sein, serious, und verschlossen, distanziert.

Hmm, weiß ich nicht, manchmal, äh, sind die Deutschen,

glaube ich, 'n bisschen voreingenommen vor Fremden.

Ansonsten, äh, wüsste ich jetzt erst mal nichts.

Manchmal finde ich, dass viele, sag ich jetzt mal,

aus Deutschland viele eher so, ich sag jetzt mal,

so hart 'n Stock im Arsch haben, so'n bisschen.

Also ich finde, 'n bisschen Temperament

würde uns allen 'n bisschen, äh, ja, zugutekommen. Genau.

Und ich glaub, deutsch ist auch sehr exklusiv, also,

ich glaub fast, dass es 'n bisschen

diese Hochnäsigkeit mit sich trägt, weil man dann eben

Leute mit Migrationshintergrund oder mit Akzent

auch oft als weniger gut oder schlechter ansieht

und dann kommen immer diese Kommentare, wie:

"Wir sind in Deutschland, sprechen Sie Deutsch", und so was.

Und ja, deswegen hab ich, glaub,

einfach auch nicht so'n positives Bild von "deutsch".

Na, blond, Biertrinker, ich glaub, Currywurst,

für Berlin dann Weißwurst oder so?

Ich glaub, das sind die typisch deutschen Vorurteile.

Und ich glaub, dass wir laut sind und Alkoholiker,

soweit ich weiß. - Kann ich bestätigen.

Also, Alkoholumgang? Es wird auch oft... - Ich glaube, das...

Nee, das denke ich mal nicht, das wird's...

Das gibt's auf der ganzen Welt. Überall wird gesoffen.

Übrigens: Wusstet ihr, dass ihr zu diesem Video auch

interaktive Übungen und ein Transkript bekommen könnt?

Das bekommt ihr als Mitglied von Easy German und dann

könnt ihr noch intensiver Deutsch lernen mit unseren Videos.

Und äh, merken Sie da im Ausland,

dass Sie doch so ziemlich deutsch sind? - Ja. Ja.

Erzählen Sie uns davon. - Das war in Indien, ähm,

und es war sehr schwierig, äh, eine Zugfahrkarte zu kaufen.

Ähm... auf der einen Seite, weil es sehr...

Es war auf der einen Seite sehr bürokratisch,

hat aber überhaupt nicht funktioniert und äh,

auch... oder auch...

oder der Straßenverkehr in, in... als ich in Südamerika war,

da... da ist man dann froh, wenn man...

oder man ist, wenn man dann wieder hier ist,

dann ist das so, weil man es so gewohnt ist.

Ord... Ordnung gehört, glaube ich, auch dazu,

zum deutsch... also zu den Vorurteilen, ja.

Und das hab ich dann wieder schätzen gelernt.

Ja, ich hab auch schon mal 'ne Zeit im Ausland gelebt

und hab auch gemerkt, ähm, so 'ne gewisse Grundordnung

oder wie Sachen hier organisiert sind, ähm,

daran ist man schon gewöhnt.

Also, ähm, Pünktlichkeit von Bahn,

darüber wird sich hier ja gerne aufgeregt,

aber das ist im Ausland noch mal 'n bisschen anders.

Ich glaub, in der Hinsicht, äh,

sind wir schon 'n bisschen verwöhnt hier.

Und auch so, wie Prozesse ablaufen.

Das ist hier doch alles, ja, relativ strukturiert.

Was so Pünktlichkeit angeht auch, oder so Sorgfältigkeit.

Ich bin halt 'n sehr pünktlicher und sorgfältiger Mensch,

was so... also weil ich auch selbstständig bin,

so was diesen ganzen Buchhaltung und Bürokratie und äh,

so angeht, da lege ich schon selber viel Wert drauf

und da glaube ich schon, dass ich da schon eher denke:

"Oh mein Gott, du bist echt so deutsch."

Das hört man schon eher, wenn man, äh...

Ich hab auch Verwandte, die jetzt nicht in Deutschland leben,

wo das dann halt, äh... oder Freunde,

wo das dann halt ein bisschen lockerer (ist).

Na ja, ich glaube, ich bin deutsch geworden

oder deutscher als deutsch, weil wir...

Wir durften nicht auffallen. Ähm,

wir durften... wir durften nicht mal schwarzfahren.

Wir hatten immer Angst,

dass wir unsere Aufenthaltsgenehmigung verlieren,

und deswegen sind wir pünktlicher als pünktlich,

ordentlicher als ordentlich.

Wir machen unsere Steuererklärung immer sofort,

und so weiter und so weiter. Ja.

Und welche Eigenschaften, die du an anderen Nationen,

von anderen Nationen kennst, würdest du gerne selber haben?

Vielleicht 'n bisschen offener sein, so wie die Italiener.

So'n bisschen herzlicher, lebensfroher.

Das sind die Italiener? - Würde ich sagen.

So wie ich... also ich hab Bekannte dort.

Und so, wie ich die kenne, ja.

Aber ich glaub jetzt nicht, dass ich 'n Mensch bin,

der so an Vorurteile glaubt und denkt.

Also ich würd jetzt nicht alle immer verallgemeinern wollen.

Und welche Eigenschaften genießen Sie,

die Sie von zu Hause mitgebracht haben?

Oh. - Wo kommen... darf ich fragen, aus welchem Hintergrund?

Bosnien. - Aus Bosnien, ja.

Was ist... ja, was, was schätze ich da? Ähm...

ja, kochen, jeden Tag was Gutes kochen, ähm...

ja, weiß ich nicht. Vielleicht das,

was ich von meinen Großeltern auch habe.

Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit, ähm, Hilfsbereitschaft,

Zugewandtheit, Wärme, so was, ja.

Ach, ich find das bei den Spaniern und Italienern,

dieses Gesellige und äh, ja, dieses Gemeinschaftliche,

da f... ja, manchmal sind Deutsche

zu sehr vielleicht individualistisch.

Das finde ich irgendwie schöner.

Mehr in 'ner Gemeinschaft leben, das.

Janusz, bist du eigentlich nach über 30 Jahren in Deutschland

ein bisschen ein typischer Deutscher geworden?

Ich bin ein bisschen gar kein typischer Deutscher geworden.

Allerdings war ich auch in Polen

gar kein typischer polnischer Jugendlicher und äh,

und jetzt bin ich auch gar kein typischer 60-jähriger Mensch,

glaube ich, und ich, äh... - What? Du bist schon 60, Janusz?

Und äh... ja, und ich freue mich,

dass mich diese typische(n) Sachen,

dass ich davon verschont wurde, ja.

Wir benutzen natürlich immer so ein bisschen

Stereotype und Pauschalisierungen

und es kommt natürlich immer auf die Perspektive an,

was man überhaupt als typisch betrachtet,

aber schreibt ihr uns doch mal, was ihr denkt.

Ihr seid ja nach Deutschland gezogen,

lernt Deutsch, besucht Deutschland,

und wir freuen uns sehr auf eure Perspektive.

Was nehmt ihr denn so als typisch deutsch wahr?

Schreibt uns mal einen Kommentar, wir freuen uns darauf.

Bis bald! - Ciao!
Janusz, du willst heute mal

was ganz Neues ausprobieren hier bei Easy German.

Ja, neu und energisch.

Und zwar möchte ich die Leute bitten,

dass sie mit mir eine improvisierte Szene mitspielen.

Wir machen ein kleines Improvisationstheater

und Janusz wird diesmal eine ungewohnte Rolle spielen.

Er wird den, äh, den sauren Boss spielen.

Ja, so'n, so einen fiesen Boss.

Ein fieser Boss, der mit seinen Mitarbeitern streitet.

Und das Thema der heutigen Episode (ist) "Ausreden". Los geht's!

Ich bin ihr Chef, ja? - OK. - Oder "dein" Chef,

äh und ähm du kommst zu spät und ich bin verärgert

und Du suchst die Ausreden, weil das Thema von der S... 

von der Episode ist Aus... Ausreden. - Ok. - Ja? Ok.

Also... das geht gar nicht, die ganze Gruppe hat auf dich gewartet

und jetzt sind sie weg, warum kommst du zu spät?

Es tut mir total leid,

aber mein Hund hat meine Hausaufgaben gefressen.

Und dann musste ich die Hausaufgaben noch mal schreiben und...

Ja, äh, mein Bus hatte Verspätung und

dann habe ich auch noch mein Handy zu Hause vergessen.

Und damit ich erreichbar bin,

muss ich natürlich zurückgehen und mein Handy holen.

Es tut mir leid!

Ja, die Tram kam zu spät

und dann konnte ich nicht einsteigen,

weil 'ne Frau mit Kinderwagen vor mir war und...

Tut mir echt leid, aber es kommt echt nicht wieder vor

und ich versuche das wiedergutzumachen, wirklich!

Ja, das tut mir auch total leid, aber ähm,

da sind grad Bauarbeiten und äh, das war für mich...

Ich konnte da gar nichts dafür, weil, ähm,

ja, das st... war nicht in meiner Macht.

Das tut mir total leid!

Ich bin auch pünktlich losgefahren

und es kommt auch nicht noch mal vor.

Der Bus ist schon wieder ausgefallen

und dann musste ich den ganzen Weg laufen.

Und dann hast du die Schlüssel vergessen

und ich musste die holen, die Schlüssel waren weg.

Dann mussten wir wieder hoch in die Wohnung

und die Schlüssel holen. - Ja, "muss" und "muss",

aber die ganze Gruppe hat auf euch gewartet, ja?

Und jetzt sind sie weg. Was machen wir jetzt?

Oh, das tut uns so leid! Das tut uns wirklich leid,

aber wir können ja nicht ohne Schlüssel,

wir brauchten die ganz dringend. - Ja.

Ja, ihr müsst euch irgendwie absichern,

also ich kann es für euch nicht ausbaden, es tut mir leid.

Ja, nächstes Mal, wir passen... - Nächstes Mal sind wir pünktlich.

Nächstes Mal sind wir pünktlich, ja. Dann...

Wir geben uns ganz viel Mühe, wir versprechen das.

Ja, ich werd das auf jeden Fall wiedergutmachen.

Also ich hab auch, äh, unterwegs jemanden getroffen,

äh, und das, der wäre, äh,

'n möglicher neuer Auftraggeber für uns, ähm. - Oh!

Und vielleicht ist das dann ja ein Wink des Schicksals gewesen,

dass ich zu spät gekommen bin. - Okay! Okay.

Guten Morgen erst einmal. Ich finde, Chef,

du könntest trotzdem freundlich bleiben zu mir,

wenn du mich anmeckerst. Und ich...

Du müsstest mich vielleicht auch fragen,

was passiert ist, weshalb ich zu spät komme.

Okay. Du hast recht,

aber ich hab auch nämlich ein bisschen recht.

Deine... die ganze Gruppe hat auf dich gewartet.

Jetzt sind sie alle weg, jetzt können wir das nicht mehr,

nicht mehr gutmachen, nicht mehr rückgängig machen.

Entschuldigung, ich bin zehn Minuten zu spät!

Wenn du nach zehn Minuten schon alle wegschickst,

dann kann ich da auch nichts dafür.

Zehn Minuten? Du bist eine Stunde zu spät gekommen!

Oh, meine Uhr ist stehen geblieben. Entschuldigung!

Ich dachte, das wären nur zehn Minuten.

Äh, ja, äh, tut mir leid, mein, äh, Hund, äh, ist gestorben.

Oh Mann, das tut mir leid, aber konnte er damit nicht warten?

Äh, nee, der war schon sehr alt leider. Sehr.

Ich glaub, 22 Jahre.

Sorry, ich hab total verpennt!

Ja, aber... tut mir leid, aber ich sehe,

dass du das nicht mal ernst nimmst.

Also das ist nicht lustig.

Die Menschen sind nach Hause gegangen, ja?

Aber ich hab gestern Geburtstag gehabt

und ich hatte 'n paar Freunde zu Besuch und irgendwie

ist es 'n bisschen... - Ja, und jetzt bist du

immer noch besoffen oder was?

Ja, so sieht es aus, also. Es tut mir leid, ja?

Nur ein kleines bisschen vielleicht. - Ja.

Übrigens: Wusstet ihr, dass ihr auch

ein Mitglied bei Easy German werden könnt?

Als Mitglied helft ihr, unser Projekt zu finanzieren

und gleichzeitig bekommt ihr auch viele nützliche Lernmaterialien,

zum Beispiel Transkripte, Vokabellisten und interaktive Übungen,

und es gibt auch zum Beispiel ein Community Tier.

Dort werdet ihr Mitglied unserer täglichen Chat-Community.

Ihr könnt mit uns schreiben und einmal im Monat

auch an einem Live-Call mit uns teilnehmen.

Du hast auch versprochen,

die PowerPoint-Präsentation zu machen,

und die ist auch nicht fertig.

Na logisch ist die nicht fertig.

Ich hab die auf meinem Zettel im, hier, im... in der Tasche.

Ich hab's ja gemacht, nur halt nicht, äh, aufm Computer.

Ich hab's schriftlich.

Die PowerPoint-Präsentation schriftlich, ja?

Ist natürlich dann keine PowerPoint. - Das ist sehr analog aber.

Genau, deswegen brauche ich ein Flipchart.

Die ist fertig. - Wo denn? - Die habe ich dabei.

Ja, du solltest sie mir aber schicken,

sonst hätte ich mit der Gruppe auch...

Ist die nicht angekommen?

Haben Sie mal in Ihrem Spam-Ordner geguckt?

Ja, also, die ist ja schon quasi fast fertig.

Also es fehlt nur noch die eine Folie,

in der ich das Projekt kurz vorstelle,

aber die Vorstellung vom Team habe ich fertig, wirklich.

Ja... - Da hatten wir gestern 'n technischen Ausfall, ähm,

das Internet ging nicht. - Aber richtig lange.

Ja, wirklich im ganzen Haus. Das ganze Internet war,

das ging überhaupt gar... - Ja, und du findest das doch lustig,

oder was? - Das, das... nein, es ist,

es ist so verrückt, das tut mir so leid.

Noch nie ist das passiert, noch nie. Das Internet war tot.

Die ist nicht fertig geworden,

weil mein Computer leider kaputtgegangen ist. Ähm...

Ich war gestern noch beim, beim, beim Store

und hab versucht, den zu reparieren,

aber irgendwie ist die Festplatte kaputtgegangen.

Ich weiß nicht, warum, äh,

aber der ganze... - Und hast du nur einen,

einen einzigen Rechner zu Hause?

Ja. Ich hab nur meinen Laptop.

Ja, tut mir leid, ich hatte die letzten Tage so viel Stress.

Ich bin dann leider abends auch nicht mehr dazu gekommen,

weil ich noch meine Oma pflegen musste, und ja.

Also, es wird auf jeden Fall nächste Woche Montag was,

da kann ich das dann abgeben.

Die PowerPoint-Präsentation. J... ähm... - Ja,

sonst hätte ich mit der Gruppe alleine arbeiten können

und das konnte ich auch nicht.

Wenn ich jetzt sage,

mein Hund hat die PowerPoint-Präsentation gefressen,

funktioniert das nicht.

Ich geb dir die Chance, das wiedergutzumachen.

Heute Abend mache ich 'ne Party bei mir.

Komm vorbei, fürn Bierchen.

Ah, ich würd super gerne eigentlich kommen,

aber ich hab grad Besuch von 'ner Freundin und äh...

Ja, bring sie mit. - Ja, ähm... - Für ein Bierchen, komm!

Wir trinken beide gar keinen Alkohol, deshalb...

Da könnt ihr jetzt grade anfangen.

Irgendwann müsst ihr auch dazulernen. - Nee, also sie, ähm...

Sie hat eigentlich auch ihren Hund mitgebracht und deshalb,

wir wollten auf den Hund aufpassen

und mit dem Hund kann man nicht so gut unter Leute gehen.

Das geht leider einfach nicht, es tut mir leid.

Nächstes Mal bin ich natürlich super gerne dabei.

Ahh, äh, ich bin schon verabredet leider.

Ich hab schon was vor. Ähm...

Ja, ich hoffe, du hast irgendwann vor,

was für die Firma zu machen, ja?

Ja... morgen. Ab morgen.

Ja, okay. Für ein Bierchen sage ich nie Nein.

Dann verschieben wir das auf morgen.

Nee, das geht wirklich nicht.

Ich muss die Beerdigung von meinem Hund organisieren.

Ja, nee, ich glaub nicht.

Also ich glaub nicht, dass ich das schaffe.

Ich muss ja leider dann nach Hause,

weil meine Oma, die muss ja noch, äh,

was zu essen bekommen und dann... - Wie alt ist deine Oma?

95. - Eiii, ja, natürlich.

Habe ich abends leider keine Zeit dazu, tut mir leid.

Nein, das verstehe ich, absolut, also. - Ja.

Ich werde auch bald 95 und dann... - Ja.

Das kann ich nachvollziehen.

Entschuldigen Sie, dass ich zu spät komm.

Nein, nein, ist schon in Ordnung. - Passiert nicht noch mal.

Alles in Ordnung.

Also das ist mir eigentlich, ehrlich gesagt, nicht so lieb,

weil ich, äh, Privates nicht so gerne mit, äh,

meinem... mit meiner Arbeit vermische.

Das wäre mir nicht so recht.

Also sei mir nicht böse, aber ich glaub,

heute Abend bin ich total verkatert

und will einfach nur schlafen.

Ja, ein Bierchen, Mann! Das ist doch wie Medizin.

Weißt du, ich will lieber noch mal an der PowerPoint arbeiten

und das wieder richtig gut machen für die Arbeit.

Na gut, das ist 'n Deal. Das akzeptiere ich, ja. - Ja?

Okay. - Danke sehr! - Bitte!

Ich würd gerne, aber meine Schwester kommt heute zu Besuch

und ich hab sie jetzt schon

seit 'n paar Monaten nicht mehr gesehen,

deswegen wird da wahrscheinlich nichts draus.

Ja, bring die Schwester doch mit!

Das könnte ich natürlich machen,

aber sie hat 'n bisschen Angst vor neuen Menschen

und sie muss erst mal 'n bisschen in der Stadt ankommen,

deswegen würde ich erst mal alleine

mit ihr 'n bisschen Zeit verbringen.

Na gut, okay, ich verstehe das.

Das geht leider nicht, meine Tante ist in der Stadt.

Och komm, für eine halbe Stunde. Bring die Tante mit!

Wenn ich sie mitbringen darf, dann gerne. - Okay.

Das freut mich! - Die ist aber ein bisschen anstrengend.

Ja, ich bin auch 'n bisschen anstrengend.

Das wird sich dann ausbalancieren. - Okay.

Janusz, ich war ganz überrascht,

dass du so fies und böse sein kannst.

Ja, ich war auch überrascht

und ich war auch 'n bisschen beschämt,

dass es mir so leicht fällt,

so einen fiesen Menschen zu spielen, und äh,

ab und zu wurde die Situation auch so

unangenehm für uns alle.

Es ist einfach unangenehm,

wenn jemand sich so unangenehm benimmt, ja. - Richtig.

Die Leute auf der Straße haben auf jeden Fall mitgespielt

und wir wollen jetzt mal von euch wissen:

Was ist denn die beste Ausrede, die ihr parat habt,

wenn ihr zu spät bei der Arbeit seid oder in der Schule,

wenn ihr eure Hausaufgaben nicht gemacht habt

oder nicht zu einer Party gehen wollt?

Schreibt uns mal einen Kommentar auf Deutsch,

damit übt ihr euer Deutsch.

Und wenn ihr Lust habt, uns zu unterstützen,

dann werdet doch gerne ein Mitglied bei Easy German.

Dann erhaltet ihr nämlich zu dieser Episode

auch wieder interaktive Übungen, Transkripte,

und in unserem Community Tier könnt ihr sogar

täglich mit uns chatten und einmal im Monat mit uns zoomen.

Juhu! - Bis bald, liebe Leute. Ciao! - Ciao!
"Gönnen" ist ein interessantes Wort.

Man kann jemand anderem etwas gönnen,

dann freut man sich für die Person.

Ich gönne es euch zum Beispiel gerade,

dass ihr eine kleine YouTube-Pause macht.

Oder man kann sich selbst etwas gönnen.

Ich kann mir zum Beispiel ein Stück Schokolade gönnen.

Ich tue mir selbst etwas Gutes.

Und jetzt schau ich mal,

was sich die Leute hier in Berlin so gönnen.

Los geht's!

Was gönnst du dir? - Ich gönn mir Eis.

Es ist doch noch gar nicht Sommer. - Ist egal.

Was gönne ich mir? Ohh.

Ich wollt gerade da vorne beim Guru mir 'ne Leggings gönnen,

aber sie war leider ausverkauft. - Oh nein!

Mmh, ab und an mal 'ne, 'ne Zimmerpflanze.

'Ne Zimmerpflanze? - Ja. Also kr... - Wieso?

Ähm, weil ich einfach gerne Natur um mich rum hab

und ähm, das ist irgendwie so was,

was mich einfach fröhlich macht

und weil es auch wächst und... und lebt.

Und grade in der Zeit, weil man halt alleine ist und

ja, in der Wohnung und nicht so viel rauskann,

tut es ganz gut, ja.

Und schaffst du es,

dass die Zimmerpflanzen alle lange überleben?

Ja, ich kauf mir solche,

die garantiert ziemlich viel wachsen,

und ich hab auch viel Licht,

also das ist eigentlich ganz gut, ja.

Ähm, ich mag's, Videospiele zu spielen und

Kuscheltiere und ich mag auch zu schlafen.

Schlafen? - Ja. - Das gönne ich mir auch immer gerne.

Gutes Essen. - Mhm. Was ist gutes Essen für dich?

Ich koche sehr viel chinesisches Essen gerade. - Oh!

Also chinesische Zutaten. - Okay.

Ich gönn mir Zeit für mich, wann immer das möglich ist.

Okay, wie oft schaffst du das?

Och, vielleicht einmal in der Woche?

Und was machst du in deiner Zeit für dich?

In meiner Zeit für mich?

Ich schlaf tatsächlich gerne,

aber ich schlafe auch nicht nur,

ich gehe unheimlich gern auch mal einfach Spaziergänge,

für mich alleine durch'n Kiez spazieren

oder durch den Park spazieren. Das tue ich gern.

Okay, und hörst du dabei 'n Podcast oder so

oder gehst du einfach nur spazieren? - Nee, ich geh...

Ich genieße tatsächlich die...

so die, die, die Stimmen, die Töne der Natur.

Geräusche, Vögel sind's jetzt im Moment im Frühjahr.

Total schön, ja. - Das ist... - Bäume, Luftbewegung, all...

all das, was man sonst nicht wahrnimmt im stressigen Alltag.

Das ist wunderschön. - Ja.

Ja, kleine sportliche Einheiten zu machen. - Ja.

Yoga zum Beispiel. Oder ich mache selber Essen,

'n Glas Pesto zum Beispiel.

Vegetarische Bratwurst haben wir uns grad gegönnt, ja.

Oh, das ist gut! Ja, wie war die?

Gut. - Gut. Die war sehr gut. - Ja? - Ja.

Kann ich sehr empfehlen.

Was gönnt ihr euch? - Kuchen.

Und Kaffee und ähm, Falafel. - Falafel?

Das sind alles sehr leckere und gute Sachen, okay.

Was ich mir gönne? - Ja.

Gelassenheit. - Mhm, wie machen Sie das?

Durch Willenskraft? - Okay.

Und gibt's etwas, was Sie noch im Alltag sich gönnen?

Es gibt diese...

es gibt diese Theorie von diesen Energie-Engeln,

dass selbst Kleinigkeiten zu großer Zufriedenheit führen.

So was gibt es, ja.

Im Moment einen Friseurbesuch.

Oh ja, das ist im Moment ein kleiner Luxus.

Okay, und was hast du dir so gegönnt in letzter Zeit?

Also, ähm, vielleicht so nach der Schule treffen und so? Ja.

Andere Menschen treffen? Traurig, ne, dass das schon

in die Kategorie "sich etwas gönnen" fällt. - Ja. - Okay.

Ich gönne mir jetzt ein Treffen mit meiner Tochter.

Oh, wow, das ist schön! Die kommt jetzt hier in den Park?

Die kommt hierher, ich hab sie gelockt mit einem Ka...

mit einem Keks. - Wunderbar.

Oh, wir haben uns grad 'n Eis gegönnt. - Mmh! - Mmh!

Und jetzt die frische Luft und das Frühlingswetter

bei so 'n bisschen untergehender Sonne.

Das ist schön, okay. Und haben Sie sich

in letzter Zeit irgendetwas Besonderes gegönnt?

Ähm... ich hab mir Rollschuhe gekauft zum Geburtstag

beziehungsweise schenken lassen.

Und da... damit werde ich jetzt mit meiner Tochter zusammen

Rollschuh wieder, äh, fahren lernen.

Hatte ich als Kind mal, aber kann ich nicht mehr.

Das ist cool, ich lerne grade Skateboarden.

Mhm, siehste. - Toll!

Ähm, gutes Essen, ähm, manchmal einen Mittagsschlaf.

Das ist sehr gut. - Mhm.

Ähm, und manchmal ein Mousse au Chocolat.

Ja. - Schön! Alles gute Dinge,

die man sich ab und zu gönnen sollte. - Genau.

Ganz genau, ja. "Gönnen" ist ein sehr wichtiges Wort.

Ich gönne mir abends manchmal einen guten Film

oder eine Serie, hab aber bemerkt,

dass manche meiner Lieblingsserien

in Deutschland gar nicht verfügbar sind.

Und umgekehrt weiß ich, dass manche deutsche Serien

im Ausland leider gar nicht verfügbar sind.

Und unser Sponsor NordVPN löst dieses Problem,

denn mit NordVPN könnt ihr euch ganz einfach

mit einer anderen IP-Adresse

aus einem anderen Land einwählen,

zum Beispiel aus Deutschland,

und dann könnt ihr Netflix

und andere Streamingportale einfach freischalten.

Das ist super schnell, funktioniert auf der ganzen Welt

und ihr könnt es einfach mal ausprobieren

über nordvpn.com/easygerman.

Und wenn ihr den Code "easygerman" benutzt,

bekommt ihr einen großen Rabatt auf das 2-Jahres-Paket

und zusätzlich einen Monat gratis.

Habt ihr euch in letzter Zeit irgendetwas Besonderes gegönnt?

'Ne Kaffeemaschine. - Mhm, welche? - Oh Gott!

Also Espresso oder Filter... - Ja, das ist so'n richtig...

Nee, so 'ne, wie heißt das, Siebdruckmaschine? - Sieb, Sieb...

Irgendwie so? - Äh, nee.

Siebdruck ist, wenn man T-Shirts bedruckt. - Ach so.

Siebträgermaschine. - Siebträger.

Genau, so 'ne Siebträgermaschine, eBay, supergeil.

Bringt meinen Alltag voll nach vorne und ich, äh,

gönne mir jetzt sehr viel mehr Kaffee als vorher.

Supergeil. Das steht auch noch auf meiner, äh,

Liste an Dingen, die ich mir irgendwann gönnen werde.

Unbedingt, unbedingt machen.

Das, äh, bringt den Tag richtig nach vorne. - Ja.

Okay, was sind denn noch kleine Dinge,

die Sie sich gönnen im Alltag?

Na ja, viel ist ja im Moment nicht möglich.

Geh gerne ins Kino, kann ich im Moment nicht.

Geh gerne ins Theater, geh Tango tanzen,

können wir alles im Moment nicht machen.

Kleine Dinge, ja, mal 'n Glas Freu... Wein mit 'ner Freundin,

ganz all... zu zweit.

Die großen Dinge sind nicht möglich.

Das muss reichen im Moment.

Ich mach schon Yoga und so Sachen,

das gönne ich mir ja auch,

aber ansonsten bin ich schon so 'ne Konsum-Maus.

Also ich kauf halt gerne Sachen, die mir Spaß machen,

ob es nun zum Essen, Trinken, Rauchen

oder zum Anziehen, Lesen, Hören ist.

Und heute hast du dir Blumen gegönnt?

Sind das Blumen? Wie nennt man das?

Das sind, äh, Mistelzweige. - Ja.

Die habe ich gefunden bei 'nem Spaziergang.

Ah, echt? Wow! - Ja, ich bin grad, äh,

ich hab grad Ür... also Urlaub, und ähm, ja,

bin viel spazieren gegangen in der Natur

und hab dann diese Mistelzweige gefunden.

Fantastisch. - Ja.

Okay, was gönnt ihr euch sonst so?

Urlaub ganz gern mal.

Und ansonsten, ja, Freizeit, gutes Essen. Genau.

Ich hab mir Schuhe gegönnt. Ich hab jetzt wieder

'n Paar ordentliche Sandalen für den Sommer. - Nice. - Ja.

Ich hab mir, äh, neue Socken gegönnt,

die ich auch gerade trage, endlich mal gute Socken.

Schon lange nicht mehr, ja.

Fantastisch, die kleinen Freuden des Alltags. - Ja. - Okay.

Eine schöne Reise. - Eine schöne Reise? - Ja.

Das geht ja im Moment leider nur sehr schwierig.

Ja, das weiß ich, ich musste meine Pläne leider wegschmeißen.

Okay, und wenn es wieder möglich ist,

was für eine Reise gönnen Sie sich dann?

Das ist schon alles geplant, drei Jahre Südamerika zu Fuß.

Drei Jahre Südamerika zu Fuß? Von...

Ja, von Patagonien bis nach Kolumbien.

Wow, das ist ein Traum!

Ich hab diese Reise nicht ganz von Patagonien,

aber auch, äh, von Argentinien bis Kolumbien,

aber mit dem Bus gemacht.

Also laufen, das ist natürlich ein Abenteuer.

Ja, das ist, das habe ich schon mal ausprobiert,

zweimal in Brasilien, es geht gut.

Ich wünsche Ihnen ganz viel Erfolg und Glück dabei. - Danke.

Wow! Ich hätte nicht damit gerechnet,

dass sich die Menschen so viele verschiedene Dinge gönnen.

Jetzt bin ich gespannt: Was gönnt ihr euch?

Schreibt uns einen Kommentar. Und dann könnt ihr euch

noch ein bisschen mehr Deutschübung mit uns gönnen,

indem ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Dann bekommt ihr zu unseren Videos interaktive Übungen

und einiges anderes mehr, nur für unsere Mitglieder.

Wir würden uns sehr freuen, wenn ihr dabei seid,

und ich hoffe, dass wir uns hier bald wiedersehen.

Bis bald, ciao!

INSTAGRAM

Während ihr euch gerade ein bisschen Instagram gönnt,

schau ich mal, was sich die Leute in Berlin so gönnen.

Los geht's!
Janusz, worüber hast du dich eigentlich früher 

mit deinen Eltern gestritten?

Hach, über alles Mögliche, zum Beispiel über (den) Kommunismus natürlich.

Das war so typisch, weil ich als Kind schon gesehen habe,

dass irgendwas nicht gestimmt (hat).

Meine Eltern wollten es mir aber nicht so direkt sagen,

das war zu gefährlich 

und so kam es zu stundenlangen Diskussionen und Streitereien, ja.

Das find' ich sehr spannend.

Wir fragen heute die Leute hier auf der Straße in Berlin,

worüber sie mit ihren Eltern gestritten haben

oder vielleicht auch noch streiten. Los geht's!

Hast du dich mit deinen Eltern in deiner Kindheit gestritten?

Ja. Was für eine Frage! Ja.

Und... ähm... was war das Thema oder worum ging's meistens?

Oh... da... wahrscheinlich Zimmer aufräumen... ähm... 

sauber machen... so die klassischen Themen, ne, 

die man jetzt als Eltern kennt.

Oh ja, auf jeden Fall, 

sehr viel hab' ich mich mit meinen Eltern gestritten.

Ja, über die klassischen Themen, wie lang darf man raus,

darf man über Nacht wegbleiben?

Oder wie lang darf man auf der Party bleiben?

Das waren regelmäßig Konflikte.

Ja, ich hab' mich in der Kindheit oft mit meinen Eltern gestritten,

aber das (ist) auch voll normal, 

aber man hat sich immer wieder vertragen.

Das ist in Ordnung.

Nee, das hab' ich mich damals nicht getraut.

Ich komme noch aus 'ner Generation, ich bin 55,

wir haben uns nicht mit unser'n Eltern gestritten.

Das glaub' ich dir nicht. 

Ich bin 61 und ich hab' mich nur gestritten.

Ja, aber wo kommst du her? Wo kommst du her?

Aus Polen. - Naja gut, ich komm' hier... 

na gut, dann kommst du auch aus'm Osten. - Ja.

Und da habt ihr euch gestritten, ja?

Aber ich war echt 'n Scheißkind, muss ich sagen.

Na, ich war... das ist dann wahrscheinlich der Unterschied.

Ich war 'n total anständiges Kind.

Nein, ich hab' mich nicht... ich hab' mich... nee...

nee, das hab' ich mich nicht getraut.

Also ich hab' natürlich nicht das gemacht, 

was meine Eltern gesagt haben, 

aber gestritten hab' ich mich nicht.

Auf jeden Fall, sehr viel.

Äh... ich würde sagen, ab der Pubertät, so ab...

als ich 12, 13 Jahre alt war, ging's los

und das blieb dann auch schwierig bis ich 17 war.

Ich hab' mich überhaupt nicht mit meinen Eltern gestritten.

Es war eigentlich alles in Ordnung... gab's keine großen...

ich war glaub' ich, 'n kleiner Streber.

Ähm... ich hab' mit meinen Eltern gestritten über meine Anziehsachen.

Also ich hatte vor allem... es gab... 

ja, ich hatte immer Kleider an und ich fand Kleider toll,

aber meine Mutter wollte, 

dass ich so 'ne Hose unter'm Kleid anziehe,

die das Kleid irgendwie... dass es besser fällt oder keine Ahnung

und ich hab' mich immer geweigert.

Ich hab' gesagt: "Nein, ich will das... diese Hose nicht anziehen!"

und jeden Sonntag gab's große Diskussionen 

und ich hab' geweint und meine Mutter war genervt und... ja,

aber ich glaub' (das) ist norm... - Wer hat gewonnen am Ende?

Meine Mutter. Also irgendwann dann nicht mehr,

weil dann war ich alt, aber ja... 

nee, als ich klein war, hat meine Mama gewonnen.

Und du, streitest du manchmal mit deiner Mama?

Also ganz ganz selten.

Und wenn, dann... worum geht's?

Süßigkeiten.

Ich hätte zu Hause bleiben sollen, lernen oder Klavier üben

und ich wollte lieber zu meinen Freunden. 

Viele Probleme, wie man sie als Kind halt hat.

Ja oder man musste das Zimmer aufräumen und wot... wollte nicht,

hatte keine Lust oder ich wollte nie zum Zahnarzt... ganz schlimm.

Ich wollte zum Beispiel mit meinen Freunden zusammen

in den... in die Disko gehen irgendwie, war 15 oder so

und meine Mutter hat zu mir gesagt: 

"Ja, wenn du 16 bist, darfst du das machen."

und da bin ich 16 geworden und dann wollte... wollt' ich das machen

und dann durft' ich das trotzdem noch nicht

und das fand ich natürlich total scheiße... mal so gesagt...

bei dem Ganzen, ja... und... ähm... mit meinem Papa hab' ich

dann immer so heimliche Verträge gemacht.

Dann haben... ich... dann hab' ich halt bei 'ner Freundin geschlafen

und hab's trotzdem gemacht, aber ich glaube, 

das ist so... ja, ganz normal.

Ich wollte gerne sehr viel alleine bestimmen und eigenständig sein

und meiner Mutter nicht erzählen, was ich mache

und ihr nicht mehr erzählen, was ich denke

und ihr nicht erzählen, wo ich hingehe

und das wollte sie natürlich nicht.

Sie wollt' natürlich weiterhin... äh... 

alles wissen über mein Leben.

Und... äh... das war eigentlich das Hauptproblem.

Und wer hat gewonnen?

Das ist immer noch... also das Problem ist im Kern immer noch da.

Sie möchte immer noch mehr über mich wissen 

als ich ihr erzählen will.

Äh... ich würd' sagen, keiner hat gewonnen.

Wir haben uns... äh... unentschieden die Hand gereicht irgendwann.

Ich glaube, es war immer so 'n Kompromiss am Ende.

Beide sind so 'n Schritt aufeinander zugegangen.

Im ersten Schritt haben meine Eltern gewonnen,

im zweiten Schritt, weil man die Sachen dann heimlich gemacht hat,

hab' immer ich gewonnen.

Wer hat gewonnen dann am Ende?

Na, ich hatte einen Dickkopf.

Ich hab' schon ab und zu meine... meine... 

meinen Kopf durchgesetzt und es geschafft.

Ja, nach langem Hin und Her meistens meine Eltern,

aber es hat lange gedauert.

Übrigens, auch zu diesem Video gibt es wieder Transkripte,

Vokabellisten und interaktive Übungen. 

Das Ganze bekommt ihr für all unsere Videos,

wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet

und damit unterstützt ihr gleichzeitig unsere Arbeit.

Was haben dir deine Eltern verboten?

Was haben sie mir verboten? Zum Beispiel, als ich 14, 15 war,

durft' ich halt nur, wie es das Gesetz vorschreibt,

bis 10 Uhr draußen bleiben und ab 10 Uhr musst' ich halt nach Hause.

Das fand ich halt blöd damals, weil... weil's immer Freunde gab, 

die noch länger draußen bleiben durften.

Wa... was sie verboten haben? Ähm... puh... 

Eigentlich nicht so viel. - Nee, nicht so viel verboten.

Die haben Vieles gar nicht gewusst, das wir gemacht haben.

Also wenn sie gewusst hätten, dass ich Drogen nehme,

hätten sie's sicher verboten, aber das wussten sie...

In der Kindheit hast du schon Drogen genommen?

Ah, na... als Jugendlicher... als Jugendlicher,

aber das wussten die gar nicht

und Alkohol haben sie selber getrunken.

Das fanden sie nicht so schlimm.

Lange wach bleiben, zu lange Fernsehen gucken,

wahrscheinlich... äh... Videospiele halt nur in Maßen...

äh... Süßigkeiten... zu viele Süßigkeiten essen oder so, ja.

Und... äh... hast du schon deine Mama angelogen?

Wenn, dann nur in ganz kleinen Sachen.

Ja, ich glaube, in der Pubertät hab' ich meine Eltern

öfter mal angelogen, um halt zum Beispiel... äh...

irgendwann hatt' ich dann 'n Trick, dass ich ins Kino gehe

und der letzte Bus kommt dann um halb 11

und dann durft' ich halt 'n bisschen länger als 10 draußen bleiben

und ich war auf einmal ganz oft im Kino.

Oh, ich hab' 'n... naja, jeder hat so seine kleinen Tricks.

Ich kann mich dran erinnern, 

dass ich zum Beispiel ins Kino gehen wollte

und dann bin ich zu meiner Mama gegangen und hab' gesagt:

"Hey, gibst du mir die Hälfte des... fürs Kinogeld dazu?"

und sie hat das gemacht und dann bin ich zu meinem Papa gegangen

und hab'... hab' gefragt: 

"Gibst du mir die Hälfte des Kinogeldes dazu?",

hat er auch gemacht und dann hatt' ich sozusagen

das neben meinem Taschengeld zur Verfügung

und irgendwann ist das mal rausgeflo... aufgeflogen so

und dann haben sie aber auch in dem Moment nicht groß gemeckert,

haben gesagt: "Okay, wie lange machst du das schon?", 

dann hab' ich das ganz wahrheitsgemäß gesagt

und dann durft' ich das für diesmal noch machen,

aber danach hat's nicht mehr funktioniert.

Bestimmt schon mal, aber das war zu ihrer 

und meiner eigenen Sicherheit, damit der... äh... 

Familien- und Hausfrieden gew(a)hrt bleibt.

Das heißt, du bist lieber... äh... ah... um... 

auf dem Umweg der Lüge... - Ja, genau.

... alle Streitigkeiten vermieden. 

Genau, ich hab' äh... das hab' ich mit den Kumpels klargemacht,

weißt du, gestritten hab' ich mich mit den Kumpels,

aber wenn's um... um... um... um die Eltern ging, nee,

da gab's ganz klar Priorität. 

Das sind die Eltern, die sagen was, das wird dann gemacht 

oder ich hab's vergessen, aber nee, 

das hab' ich vermieden, ja, das stimmt... das stimmt.

Äh... gerade in diesen Tagen hab' ich oft 

mit meinen Brüdern darüber gesprochen, 

was es für Geschichten gab... äh... äh... 

ja, worüber wir mit den Eltern nicht gesprochen haben...

ja... zum Beispiel... ja, mein Bruder hat mal meinem Vater

eine Uhr weggenommen... ja und dann hat mein Vater gesagt:

"Du, das (ist) doch meine Uhr!" und mein Bruder hat immer gesagt:

"Nee, die hab' ich gefunden auf der Straße." und er hat nie...

mein... mein Vater wusste sehr genau, ja, das ist seine Uhr,

aber er hat nie gesagt: 

"Nee, das stimmt, das ist eigentlich deine.", ja.

Und merken sie manchmal, dass sie von ihren Kindern angelogen werden?

Ja, also das gab's schon auch, ja

und das ist dann aber auch witzig, damit umzugehen, ja...

also... äh... so beidseitig, weil das ist ja alles irgendwie...

da gibt's dann Geschichten, "Hast du 'nen Fahrradhelm aufgehabt

oder nicht?" und... äh... und ich weiß ja genau, wie's war

und dann: "Jo, klar, das war so, ja, ja, ja." 

und dann löst es sich bisher immer gut auf so, ja. - Ja.

Und gibt es etwas, was du vor deinen Eltern immer noch verheimlichst?

Nein, nein. Es gibt nichts, was ich vor meinen Eltern verheimliche.

Ich wohn' nicht mehr zu Hause und dann können... 

seitdem können wir auch über alles reden.

Ich glaub', das mit dem Kino, das hab' ich bis heute nicht erzählt,

hab' ich aber auch nie nach... irgendwie noch mal danach gefragt

oder wir kamen dadrauf und ja, ich glaub schon,

dass es noch so Sachen gibt, die ich nicht erzählt hab',

dass ich... oder dass ich irgendwie mal bei 'ner Freundin,

die meine Eltern nicht so mochten, geschlafen hab'

und dann hab' ich einfach gesagt, 

ich hab' bei der anderen Freundin geschlafen.

Manchmal kam das raus, weil dann die irgendwie angerufen haben 

oder so, aber in den meisten Fällen ist es gut gegangen,

aber ich glaub', das... 

das hab' ich denen bis heute auch nicht gesagt.

Also ich red' viel... ähm... früher, als ich klein war,

hab' ich mehr mit meinem Papa geredet,

also hatt' ich eine engere Beziehung mit meinem Papa

und danach, als ich so Teenagerin war, 

danach war dann eher mit meiner Mama,

aber einem von beiden hab' ich's immer erzählt

und ich glaub', sie haben untereinander dann gesprochen drüber,

aber ja... also nein, ich... also ich glaube nicht, 

dass es irgendwas gibt, was sie jetzt nicht wissen.

Gibt es Sachen, die du (deinen) Eltern damals verheimlicht hast

und die... äh... das immer noch nicht wissen dürfen?

Bestimmt... bestimmt... manche Sachen... manche...

man muss auch kleine Geheimnisse haben.

Die werd' ich jetzt aber auch hier nicht verraten.

Nee, nee, wenn, dann erzähl' ich das im Spaß, doch.

Nee, ich erzähl' eigentlich alles.

Also keine Geheimnisse mehr? - Nee.

Keine Lügen mehr? - Nee. Das waren damals auch keine Lügen.

Das war damals vielleicht Verschweigen der Wahrheit,

aber das waren keine Lügen.

Das war Diplomatie, ja. - Das war Diplomatie.

Bin voll dafür, also... - Deswegen, du meintest auch,

ich könnte jetzt in die Bio... Politik gehen, oder? - Ja.

Ich könnte jetzt irgendwie... - Genau.

...Gesundheitsminister werden. - Ja.

Aber nee, dann muss ich ja lügen können.

Das ist dann auch blöd, nee, das ist blöd.

Dann doch besser nicht. - Besser nicht.

Jetzt wollen wir mal von euch wissen:

Worüber habt ihr euch denn mit euren Eltern gestritten,

als ihr klein wart oder vielleicht streitet ihr noch?

Ein sensibles Thema, aber auch interessant zu sehen,

worüber man sich in unterschiedlichen Kulturen streitet.

Schreibt uns mal einen Kommentar hier unten 

auf Deutsch, das ist eine gute Übung 

und wenn ihr noch mehr üben wollt,

dann probiert doch mal unsere interaktiven Übungen aus,

die wir jede Woche vorbereiten.

Die bekommt ihr als Mitglied von Easy German.

Das wird hier jetzt gleich eingeblendet.

Und wir freuen uns, wenn wir uns am Mittwoch wiedersehen.

Tschüss und bis bald!























Das Wort "bewegen" ist ganz interessant im Deutschen.

Man kann etwas physisch bewegen,

ich bewege das Mikrofon,

oder etwas kann einen emotional bewegen oder gedanklich bewegen.

Janusz, was bewegt dich denn gerade, jetzt in diesem Moment?

In diesem Moment bewegt mich meine Angst,

diese Frage zu stellen, weil ich selber diese(s) Wort,

glaube ich, nicht so ganz verstehe.

Und ich hoffe, dass ich gleich in zwei Stunden

das Wort und diesen Begriff besser verstehe().

Ich kann mir allerdings nicht vorstellen,

was die Leute wirklich antworten dadrauf.

Ich hab ein bisschen Panik, dass sie dann reagieren, so:

"Hä? Was meinst du?",

aber vielleicht nicht.

Vielleicht verstehen sie diesen Begriff besser als ich sogar.

Ich bin gespannt. Janusz fragt jetzt auf der Straße:

"Was bewegt dich?",

gerade oder im Allgemeinen.

Los geht's! - Los geht's!

Hier Janusz, dein Mikrofon.

Was bewegt dich heute? - Was mich bewegt? Äh...

Ich hab erst vor Kurzem einen Studienplatz bekommen

an einer relativ renommierten Uni und das freut mich.

Da war ich jetzt auch grade eben.

Das ist in Potsdam, da war ich, äh,

mir so'n Transponderchip abholen für die Eingangstür

und jetzt hab ich hier was Leckeres zu essen geholt,

um das quasi zu feiern mit meiner Freundin.

Und ja, das ist so ziemlich, was mich heute antreibt.

Das ist ja fantastisch, Gratulation! Toll! - Vielen Dank!

Was wirst du studieren? - Ähm, Cybersecurity. - Ah ja. Wow!

Also zum einen bewegt mich heute

die Wohnungssuche für meine Freundin, und dann,

dass ich ihr diese Blumen gekauft hab. Das bewegt mich.

Mich bewegt, dass ich zu Besuch bin in Berlin

und meine Freundinnen besuche und ja,

das finde ich ganz toll.

Heute bewegt mich der Beginn vom Frühling irgendwie.

Also wenn ich so um mich herum schau,

dann sehe ich schon so die ersten Knospen bei den Bäumen

oder eben die ersten Blätter sprießen und auch einige Blumen.

Also das finde ich sehr schön.

Und auch der Sonnenschein, ja.

Oh, mich bewegt, äh, meine Frisur.

Ich habe einen Frisurtermin und das ist schön, dass man...

Ist etwas überfällig nach de(r) Coronazeit und dann...

Ja. - Das erst mal bewegt mich.

Grade aktuell bewegen mich so Debatten um

entweder sexualisierte Gewalt oder dieses, äh,

Ding mit dem pinken Handschuh, diese Periodensache.

Wie heißt das? - So 'ne Kampagne ist das. - Pinky Gloves.

Ne... so 'ne Kampagne, die von Männern gestartet wurde,

um Periodenprodukte zu entsorgen,

und das ist so sehr abwegig alles. Ja, solche Themen.

Äh, was bewegt dich heute?

Jetzt gerade bewegt mich

mein Spaziergang durch den Prenzlauer Berg,

wo ich den ganzen Tag im Homeoffice gesessen habe

und man sich manchmal in der Coronazeit fragt,

ob die Welt um einen herum noch existiert.

Und dann tut es gut, mal rauszugehen.

Das... das sind die Gedanken,

mit denen ich jetzt gerade hier den Spaziergang mache.

Äh, dass ich mich schön fühle, äh... pff, keine Ahnung,

dass ich jetzt vor vier Tagen Geburtstag hatte,

und ich spüre grade, wie alle mich lieben,

und äh, das bewegt mich.

Ähm, mich bewegt heute der Ausgleich zwischen Arbeit und Uni

und ähm, Freizeit und ähm,

das alles auf einmal hinzukriegen,

auch während der Lockdown-Zeit.

Positive Energie. Das ist immer wichtig.

Ja, oder... der Tag ist schön, 'n bisschen zu kalt.

Mich bewegt eigentlich,

dass es noch 'n bisschen zu kalt ist für den April.

Aber ansonsten ist alles gut.

Kunst und Kultur.

Oh, das ist eine sta... starke Bewegungsgrundlage, ja.

Würde ich auch sagen, ja. - Ja, das ist toll.

Und ähm, was bewegt Sie im Leben, so allgemein?

Im Leben? Das ist wirklich die Familie.

Das ist, äh, das ist der Kern aller Dinge für mich, ja.

Ganz einfach die Liebe zum Menschen. Ja.

Weiß ich nicht, das Streben nach irgendwas,

das einen fröhlich macht auf lange Sicht und zufriedenstellt.

Also nichts, äh, Spezielles, aber sag ich mal,

'nen... 'nen angenehmen Beruf oder Leute, die man kennt,

um sich herum zu haben, die einem Freude bereiten.

Das, also nichts Spezielles, sag ich mal, eher allgemein.

Vielleicht so die Zeit, wie die Zeit so vergeht.

Manchmal kommt's einem so vor,

als würde die Zeit so richtig langsam vergehen,

als wüsste man nicht, was man am Tag so macht.

Also, dass man einfach so versucht, die Zeit zu... ähm...

dass man halt die Zeit so versucht, ähm...

weiterzubringen oder so,

dass man eben sich irgendwas sucht,

wie man die Zeit halt, ähm, überbrücken kann. Und...

Manchmal denke ich mir so... - Und dann bist du plötzlich 61.

Genau! Und dann denk ich mir auch manchmal so:

Wow, die letzten zwei Wochen sind so schnell vergangen,

das ist schon Wahnsinn. Ja. - Ja.

Übrigens: Wusstet ihr, dass ihr zu all unseren Videos

auch Transkripte, Vokabellisten

und interaktive Übungen bekommen könnt?

Alles, was ihr machen müsst, ist,

ein Mitglied zu werden von Easy German.

Damit unterstützt ihr auch unsere Arbeit

und das geht bei patreon.com/easygerman.

Und woher nehmen Sie die Kraft dafür?

Die Kraft nehme ich von... ist 'ne innerliche Sache.

Sie dürfen sich nicht ablenken lassen,

müssen sich immer drauf konzentrieren.

Ist immer 'ne innerliche Sache, ganz... ganz normal.

Kraft? Äh...

Um ehrlich zu sein, brauche ich dazu nicht groß irgendwas,

sondern das, äh, kommt einfach von mir selbst.

Ähm, meine Familie und meine Freunde, definitiv.

Und natürlich auch jetzt so der Frühling und der Sommer,

weil im Winter und im Herbst bin ich

vielleicht so ein bisschen... ein bisschen mehr antriebslos

als so in der hellen Ja...

in der hellen Jahreszeit, zum Beispiel jetzt.

Was gibt Ihnen Kraft? - Was gibt mir... ja, okay.

Tatsächlich gibt mir auch der Job 'n bisschen Kraft, ja?

Also man muss, äh, man muss schon irgendwas machen,

wo man Spaß dran hat, ja? Ja.

Was ist Ihr Job? Was arbeiten Sie?

Ich bin, äh, Informatiker und Manager.

Also ich mache einen... meine eigene Firma, ja.

Das ist toll, das ist ein Abenteuer. - Ja, ja, jaja.

Ja, das ist fantastisch. - Ja.

Kein Fernsehen schauen, das ist ganz wichtig.

Ja, bei mir auch... - Nur die Nachrichten im Internet.

Kein Fernsehen schauen.

Fernsehen lenkt Sie viel zu viel ab.

Kostet viel zu viel Zeit für mich.

Absolut. Ich bin... im Moment kämpfe ich damit,

dass ich nicht zu viel YouTube gucke.

Ich bin so (ein) YouTube-Gucker.

Ja, auch zu viel. Das ist auch, das lenkt nur ab.

Ja, jaja, absolut. - Ja, ja. - Und ich...

Das ist immer, ähh, wie soll ich sagen?

Das, das, das frisst viel zu viel Zeit für Ihr, Ihr eigenes Leben.

Boah, ich glaube, die kommt einfach so.

Ich muss mir die gar nicht holen, ich hab die einfach in mir.

Fantastisch. Das ist gut, kommt von innen einfach.

Die kommt von innen, ja. - Ja.

Und... - Und hiervon! Nee, Spaß.

Was gibt dir Hoffnung?

Ist wirklich alles sehr, sehr philosophisch. - Ja.

Ähm, es gibt mir Hoffnung,

dass es viele gute Menschen auf dieser Welt gibt.

Ähm, obwohl vieles nicht gut läuft, ähm,

kenne ich doch genug Menschen, die, ja,

'n gutes Herz haben, was Gutes wollen.

Man muss sich einfach bewegen, ja?

Solange man in Bewegung bleibt, wird, äh,

wird sich das schon alles fügen, ne? Üblicherweise.

Hoffnung geben mir zum Beispiel Demonstrationen

oder auch Bücher, vielleicht auch schöne Filme.

Hoffnung geben mir vor allem die Mitmenschen,

die ich jeden Tag dabei erlebe, wie sie versuchen,

irgendwie so ihre Umwelt 'n bisschen besser zu machen.

Ob das durch politischen Aktivismus ist oder dadurch,

dass sie einander helfen oder was auch immer.

Ich würd sagen, wenn es irgendwas gibt,

was aktuell Hoffnung gibt, dann ist es das, so, irgendwie.

Hoffnung gibt mir, dass viele vielleicht

Sachen nicht so ernst nehmen. Hmm, ja. Vielleicht...

ja, nicht alles so kleinkariert sehen und...

ich umgeb mich mit Leuten, die nicht so...

so steif in ihren Ansichtsweisen sind und ja.

Das gibt mir Hoffnung, dass die Gesellschaft immer bunter wird

in den... in den Denkweisen, in vielen Bereichen, ja.

Also ich hätte jetzt das Gegenteil gesagt,

dass, äh, es mir Hoffnung gibt,

dass immer mehr Bereiche immer mehr diskutiert werden

und eben nicht alles gesagt werden... also,

natürlich gilt ja noch die Meinungsfreiheit,

aber dass so, äh, rassistische und sexistische, ähm,

Kommentare und Witze einfach nicht mehr, ähm, aktuell sind

und immer mehr darüber gesprochen wird.

Ja, ehrlich gesagt, ich nehm mir die Hoffnung dadurch,

dass ich mir dadurch keine Gedanken mache, ehrlich gesagt.

Ich bin ganz gut im Verdrängen.

Und woher nehmen Sie die Hoffnung, dass alles gut gehen wird?

Die ist, die... das sagt dir der Magen... äh, Magengefühl.

Das, das Bauchgefühl, das sagt Ihnen alles im Prinzip,

dass alles gut wird.

Wenn Sie positiv eingestellt sind, dann klappt das.

Aber wenn Sie natürlich immer mit negativen Leuten umgeben sind

und die wollen nicht und das mag ich nicht

und haben auf nichts Lust und so weiter, ja, dann, da...

das frisst Sie selber auf.

Ja, Sie müssen sich selber immer wieder aufpushen.

Das ist alles. Das ist mein Rezept.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was bewegt euch denn im Moment?

Schreibt uns mal einen Kommentar hier auf Deutsch.

Damit verbessert ihr euer Deutsch und übt weiter Deutsch.

Und wenn ihr noch mehr üben möchtet,

dann werdet doch gerne ein Mitglied von Easy German

bei patreon.com/easygerman.

Dann bekommt ihr zu diesen Videos und zu allen anderen Videos

Transkripte und interaktive Übungen.

Tschüss und bis bald! - Tschüss!
Heute fragen wir die Leute hier auf der Straße in Berlin,

ob sie schon mal Stress mit ihren Nachbarn hatten.

Janusz, hat sich denn bei dir schon mal ein Nachbar beschwert?

Ja, viele Male. Ich spiele gerne nachts laut Gitarre,

es ist schon sogar Polizei gekommen.

Ich muss aber sagen, (dass) beide,

sowohl die Nachbarn als auch die Polizei,

immer super nett waren, so:

"Äh, können Sie bitte ein bisschen leiser...?"

Okay. Das macht einem Hoffnung für die folgenden Geschichten.

Wir fragen nämlich jetzt die Leute,

was sie schon für Nachbarschaftsstress

oder Beschwerden hatten. Los geht's!

Haben sich Ihre Nachbarn schon mal über Sie beschwert?

Wo ich jetzt wohne nicht, nee.

Und früher? - Äh, ja. - Und was... - Wegen zu lauter Musik.

Nö, also über mich noch nicht, Gott sei Dank. Bei dir?

Ja, als Kind, als Kind vermutlich öfter.

So in der Pubertät habe ich die Musik

vielleicht mal zu laut gehabt oder...

Ich habe auch Musik produziert und (bin) dabei auch

manchmal 'n bisschen zu laut gewesen, aber war nie dramatisch.

Ja. - Ja. Meine Nachbarn haben sich schon über mich beschwert,

weil ich zu laut Musik gehört habe,

und sie haben sich schon über mich beschwert,

weil ich jetzt immer in meinem Zimmer Sport machen muss

und man das so hört, wenn ich da so viel rumhüpfe.

Haben sich Ihre Nachbarn über Sie beschwert?

Nicht, dass ich wüsste.

Also, in der letzten Woche nicht

und in den letzten Monaten auch nicht,

aber... also nicht direkt bei mir.

Ich weiß natürlich nicht, ob sie

der Hausverwaltung irgendwas über mich erzählt habe(n),

aber ich glaube auch nicht, dass ich so sehr laut bin.

Vielleicht gestern Abend.

Gestern Abend habe ich über Zoom Deutschunterricht gegeben.

Oh, toll! - Ja, das ist manchmal ein bisschen laut.

Aber selbstverständlich! Über zu laute Musik.

Und was war Ihre Reaktion darauf?

Er soll weggehen, weil es... weil es, äh, vor 22 Uhr war.

Äh, doch, auch, die Nachbarn in der Wohnung,

wo ich grad lebe, da lebe ich ja ein Jahr,

aber sie haben sich nur einmal beschwert.

Das war letztes Jahr und inzwischen ist alles bei uns bestens.

Verstehen uns auch wunderbar, wir haben auch beide Kinder,

haben (sind) auch dieses Jahr sehr gut miteinander ausgekommen.

Was war der Grund?

Der Grund war, dass ich mich letztes Jahr, äh,

mit freiem Oberkörper auf der Terrasse gesonnt habe.

Ohh! Und das hat gereicht?

Und deswegen... na, sie, s... ja,

also sie haben sich nicht bei der Verwaltung beschwert,

sondern sie... also sie haben mir einen Zettel geschrieben,

dass ich das doch bitte unterlassen solle.

Ja, aber warum? Der männliche Oberkörper ist ja nicht anstößig.

Ich hab mich auch gefragt, warum.

Andererseits kann ich sie auch verstehen,

ich, äh, hatte mich da auch etwas verlegen dabei gefühlt.

Ich kann beide Seiten verstehen. - Okay.

Ja, garantiert. Als ich jünger war wegen lauter Musik,

offene Fenster im Winter, da gibt's verschiedene Aspekte, ja.

Wenn man auch nicht viel zu Hause ist, ist halt...

glaub, man fängt natürlich...

man fällt mehr auf, wenn man nicht oft zu Hause ist,

und dann kommt man nach Hause und macht man viel Krach.

Ich glaube, das ist dann so'n... ja.

Ums kurz zu fassen: Ja, die Leute haben sich aufgeregt.

Und haben Sie sich über Ihre Nachbarn

bei der Polizei oder irgendwo beschwert?

Das hab ich tatsächlich schon mal gemacht.

Erzählen Sie, das ist sehr interessant!

Ich wohne in 'nem relativ alten Haus,

ich weiß gar nicht, wann das gebaut ist,

aber das ist halt sehr hellhörig.

Und ich hab meinem Nachbarn über mir schon öfter mal gesagt,

dass es sehr laut ist, wenn er einfach mit normalen Schuhen,

also nicht mit Hausschuhen, sondern mit den Straßenschuhen,

wenn die 'ne festere Sohle haben, durch die Wohnung geht.

Oder wenn er zum Beispiel auf seinem Schreibtischstuhl,

der Rollen hat, so kleine Rädchen, durch die Gegend fährt.

Also nur so'n bisschen, so 'ne leichte Bewegung,

das hör ich alles ziemlich... genau bei mir.

Und was war die Reaktion von Ihrem Nachbarn?

Einmal konnte ich mit ihm darüber reden

und als ich dann aber innerhalb von kürzerer Zeit

noch mal zu ihm gegangen bin,

hat er mir einfach die Tür vor der Nase zugeknallt.

Und haben Sie sich schon über Ihre Nachbarn beschwert? - Ja,

weil sie nachts, äh, um fü... äh,

nachts mit Hackenschuhen laufen

oder mit dem Staubsauger machen

und mein viermonatiges (vier Monate altes) Kind schreit.

Da muss ich denn was sagen. - Und was war Ihre Reaktion darauf?

Na, Wut halt, wa? Hoch halt und...

weil das nicht das erste Mal war.

Haben Sie sich über Ihre Nachbarn schon beschwert?

Nee. Ich grumpel zwar vor mich hin,

wenn's denn zu laut ist, aber ach. Ach. - Und das...

Man muss immer davon ausgehen,

es sind alles jüngere Leute und ich war auch mal jung

und da hat auch die eine oder andere Dame unter mir

manchmal gesagt: "Hö, ist aber laut." - Ja.

Mit 'n bisschen Freundlichkeit

geht's immer besser, wissen Sie? - Ja.

Übrigens: Wusstet ihr, dass sich unser Projekt

vor allem dank unserer Mitglieder finanziert?

Wir haben mittlerweile über 6000 Mitglieder bei Patreon

und dafür möchten wir euch heute

einfach mal von ganzem Herzen Danke sagen.

Dank euch können wir jede Woche zwei Videos

und mittlerweile sogar drei Podcast-Episoden produzieren.

Vielen Dank dafür! Und falls ihr auch Lust habt,

ein Mitglied zu werden und unsere Arbeit zu unterstützen,

dann schaut doch mal vorbei bei patreon.com/easygerman.

Waren Sie schon in so einer Situation,

wo Sie sich über Ihre Nachbarn beschweren mussten?

Äh, ich glaube, es gibt im Leben zwei große...

also vielleicht eine große Zäsur.

Das ist, wenn man 'n Kind kriegt,

da wird man auf einmal wunderlich.

Und wenn das Kind einmal schläft und unten ist Krach,

dann geht man auch mal runter und sagt: "Hey, Leute!"

Nee, also ja, habe ich auch schon mal gemacht,

aber nicht so häufig.

Also eigentlich ist es mir fast Wurscht,

was die Leute machen.

Also ich wohn schon lang in 'ner WG

und da hatten wir jetzt noch nichts,

aber ich glaube, so früher als Kind mit meinem Dad

bestimmt so dieses typische...

also ich bin aufm Land groß geworden

und dann so dieses typische:

"Oh, dein, äh, Gartenzaun reicht schon wieder",

oder: "Die, äh, Büsche sind schon wieder zu hoch."

So was, aber absolut nichts Großes.

Also, glaube ich zumindest.

Habt ihr... gab es eine Situation,

wo ihr euch über eure Nachbarn beschwert habt?

Ja, die gab's durchaus, ja. - Erzähl mal. - Also...

Wir haben... wir wohnen im Mehrfamilienhaus und ähm,

unter uns wird dann öfters mal gegrillt oder Sonstiges halt

und wenn wir dann eben oben drüber

im Sommer den... in der Dachgeschosswohnung

die Fenster oder so offen lassen wollen,

dann zieht's da ordentlich rein und...

mit Absprache wär's ja kein Problem,

aber ich sag mal so: Wenn da jeden Tag wirklich da...

also es, man kennt die Deutschen.

Da wird jedes Mal gegrillt und da, ähm,

hat's schon ordentlich gestunken dann im Zimmer.

Ja, das ist n... das ist nicht gut, ne? - Ja, nee.

Weil das verdirbt dir echt den Tag, ne?

Man lüftet auch lieber mal im Sommer durch und so.

Und in so 'ner Dachgeschosswohnung hast eh 40 Grad oder so

und von dem her (daher)

war das schon 'n bisschen bescheiden, sag ich mal, ja.

Nein, noch nie. Ich bin in einem ziemlich...

also ich bin extra in so ei...

einen sehr lauten, äh, Stadtteil gezogen

und würde ich mich da jetzt beschweren,

wär, glaube ich, 'n bisschen...

das macht irgendwie keinen Sinn.

Das... also ich war mir bewusst, wa...

auf was ich mich einlasse, und deswegen... ist okay.

Also es passiert schon, dass, ähm,

es laut um dich herum ist, aber du denkst:

"Okay, das gehört zu dem Urban Life"? - Jo.

Ja, ich hab 'n sehr tiefen Schlaf, deswegen ist das okay.

Was würden Sie sagen zu Ihrem Nachbarn,

wenn der zu mu... zu laut Musik macht,

und Sie klopfen an die Tür,

er macht auf und was sagen Sie dann?

Dann würde ich sagen:

"Entschuldige bitte, ähm, ich, äh,

hab so'n bisschen 'n Problem mit der lauten Musik, äh,

verstehe das, dass du die gerne hören möchtest,

aber im Moment brauch ich 'n bisschen Ruhe.

Kannst du's vielleicht 'n bisschen runterdrehen?"

Und... - Ich weiß es nicht, keine Ahnung, so was in der Art.

Und wie würden Sie reagieren, wenn der Nachbar() sagt:

"Nee, gehen Sie weg, es ist vor 22 Uhr,

ich kann machen, was ich will"?

Keine Ahnung, weiß ich nicht.

Also, ich bin noch nie in der Situation drin gewesen.

Ich würde es bis zu 'nem gewissen Grad ertragen.

Und wenn ich aber in der unglücklichen P... Position wäre,

dass ich so furchtbare Nachbarn hätte,

was nicht so ist und was bisher auch noch nie so war,

dann würde ich die Polizei rufen.

Du klopfst an die Tür des Nachbarn,

der jetzt zu... zu laut ist und was sagst du ihm?

Ja, also ich würde sagen:

"Ja, hallo, guten... guten Abend oder gute Nacht, ähm,

ich bin hier ihre Nachbarin nebenan

und Sie sind grade 'n bisschen laut,

ich kann leider nicht schlafen.

Ich muss morgen zur Arbeit.

Ich würde Sie bitten, die Musik etwas leiser zu machen,

damit wir alle schlafen können."

Dann sage ich: "Entschuldigung, die Musik ist sehr laut.

Können Sie das vielleicht 'n bisschen leiser machen?

Das wäre sehr nett."

Und der Nachbar() ist aber überhaupt nicht nett und er sagt:

"Liebe Frau, wir müssen ein bisschen aushalten können.

Wenn es Ihnen zu laut ist,

können Sie nach Brandenburg umziehen, ja?"

Dann sage ich ihm,

dass ich dann noch zweimal wiederkomme und ähm,

nach dem dritten Mal, äh, dann die Polizei anrufe

und die können dann feststellen,

ob das jetzt tatsächlich zu laut ist

oder ob ich das aushalten muss.

Oh Gott, also erst mal natürlich klopfen.

Ich glaube, ich würde echt ganz nett fragen:

"Ja, guten Tag, äh,

ich weiß nicht, ob's euch aufgefallen ist,

bei uns ist es mega laut, äh,

wir müssen alle morgen früh raus.

Könnt ihr bitte 'n bisschen leiser sein?

Ich würd gern nicht noch mal kommen

und euch noch mal irgendwie stören.

Also, bitte reduziert's einfach

und dann kriegen wir keine Probleme."

Und was ist, wenn der Nachbar() kein angenehmer Mensch ist

und äh, sagt, äh: "Geh bitte weg.

Es ist meine Wohnung, ich, äh,

die Musik ist nicht lau... zu laut."

"Ey, ich hab Sie jetzt höflich drum gebeten, äh,

wenn Sie jetzt nicht sofort aufhören,

dann rufe ich die Polizei."

"Erst mal: Entschuldigung, dass ich klopfe,

und ich hab 'ne große Bitte an Sie, ähm:

Könnten Sie leiser machen?

Wir haben morgen viel zu tun, ich muss früh aufstehen

und das wär total nett. Ganz lieben Dank."

Und wenn der Mensch aber kein netter Mensch ist

und sagt... - Willkommen in Berlin, genau so läuft's nämlich.

Dann muss man damit leben.

Klopf, klopf, klopf. - "Jo, was geht?"

"Hey, Leute, ich muss morgen arbeiten,

das ist 'n bisschen zu laut.

Könnt ihr euch das 'n bisschen runterdrehen?

Das wär schon okay." - "Okay." - Und stopp!

Du bist kein netter Mensch.

"Ja, arbeiten, man muss auch mal 'n bisschen leben!

Wir machen 'n bisschen feiern. Willst du rüberkommen?

Kannst auch 'n Bier haben.

Am besten wird's heut mal 'n bisschen lauter."

"Ja, gerne. Ich..."

Okay, wir haben das...

wir haben das sehr, sehr romantisch gelöst. Das ist toll!

Jetzt seid ihr dran!

Wir wollen gerne von euch wissen: Wie ist das bei euch?

Lebt ihr in Deutschland?

Hattet ihr schon mal Stress mit euren Nachbarn?

Oder lebt ihr in einem anderen Land

und da läuft das alles ganz anders?

Schreibt uns mal eure lustigsten Nachbarschaftsgeschichten

und Nachbarschaftsstreits hier in die Kommentare.

Das ist auch eine gute Übung für euch zum Deutschlernen.

Und wenn ihr noch mehr üben möchtet mit dieser Episode,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Bei Patreon könnt ihr das machen

und dann erhaltet ihr zu diesem Video zum Beispiel

das Transkript zum Mitlesen und Mitarbeiten

und auch unsere interaktiven Übungen.

Tschüss und bis zum Mittwoch! Ciao!
Janusz, was machst du denn morgens immer als Erstes?

Pinkeln, Zähne putzen und Kaffee machen. Und du?

Ich guck morgens immer als Erstes auf mein Handy.

Heute wollen wir mal die Leute

hier auf der Straße in Berlin fragen,

was sie morgens als Allererstes machen. Los geht's!

Was ist das erste Ding... - Ja.

was Sie machen, nachdem Sie aufgestanden sind?

Ich recke und strecke mich wie eine Katze

und begrüße den Tag, wirklich.

Das ist toll! - Ja.

Ähh, mein Freund macht mir Frühstück. - Vorbildlich.

Ja, und dann frühstücke ich.

Das ist toll! - Und danach duschen.

Äh, ohne Kaffee geht erst mal gar nix, das ist die Hauptsache.

Und dann... dann schaue ich weiter.

Ich, äh, öffne das Fenster,

lass die frische Berliner Luft hinein

und gehe dann ins Bad.

Also leider schaue ich auf mein Handy als Allererstes.

Und ich mag mir das aber 'n bisschen abgewöhnen

und hab jetzt eher angefangen, so'n bisschen

für mich zu sein, äh, die Sonne...

ausm Fenster rauszuschauen, den Tag so ruhig anzufangen.

Das ist das, was ich jetzt ab und zu mache

und auch mehr machen mag. Ja.

Wenn ich aufstehe? Ähm, gucken, ob das Kind aufgewacht ist.

Und äh... - Hallo! - Genau. Und dann gehe ich duschen.

Und dann, äh, frühstücke ich, mach mir meinen Kaffee

und dann setze ich mich an meinen Arbeitsplatz

und äh, fang an zu arbeiten,

weil im Moment arbeite ich zu Hause wegen Corona, ähm...

komplettes Homeoffice.

Ich gehe tatsächlich direkt... also ich stehe auf,

gehe direkt unter die Dusche, ähm, und dann, äh,

lege ich mich tatsächlich noch mal ins Bett.

Interessant! Das ist... - Und gucke auf meinem Handy rum.

Gute Frage, ist eigentlich unterschiedlich.

Also manchmal gehe ich erst aufs Klo,

manchmal gehe ich duschen, manchmal esse ich was,

manchmal mache ich mir direkt 'n Kaffee

und manchmal mache ich sogar direkt, äh,

so'n bisschen Sport zum Wachwerden, so.

Oh, wie geht das? Erzähl mal.

So fünf oder sechs Minuten, da suche ich mir

irgend so ein Workout auf YouTube raus

und mach das dann eben direkt,

aber nur so'n bisschen, (um) in den Tag zu starten.

Toll! Aber nur mit deinem Körper,

ohne irgendwelche Laufbänder oder...

Genau, eigentlich hauptsächlich mit Eigengewicht, ja.

Mit Eigengewicht.

Und was ist dann die Morgenroutine?

Die Morgenroutine? Erst mal Gardine aufmachen,

Licht reinlassen, Luft reinlassen, dann Pipi machen

und dann muss ich Kaffee aufsetzen. Jo! - Toll!

Ich stehe... ja, ich steh auf, mach mir 'n Kaffee,

dreh mir 'ne Zigarette, setz mich ans Fenster

und rauche () eine und trink mein Käffchen dabei

und versuche erst mal, in den Tag zu starten.

Das ist gemütlich. - Ja.

Sieht sehr ähnlich aus bei mir tatsächlich.

Auch mit rauchen? - Ja. - Ihh, okay.

Die Morgenroutine sieht so aus,

dass ich mich also, äh, ins Bad begebe.

Ich, äh, putze mir die Zähne.

Ich, äh, dusche dann und dann schminke ich mich.

Vornehmlich schminke ich mir die Lippen.

Das ist aber eine sehr große Routine tatsächlich.

Ich putze mir die Zähne, ich trinke ein warmes Glas Wasser,

ich mache Sport, ich meditiere, ich frühstücke.

Und dann ist neun Uhr. - Wow! Dann... - Ja.

st... stehen Sie schon um fünf Uhr auf!

Sechs Uhr gerade. Tatsächlich, ja.

Aber das ist fantastisch. Ich liebe das, weil...

Hab das neu angefangen.

Sie nehmen sich richtig Zeit, um, um, um... - Ja, genau.

Um in den Tag zu starten, genau. - Den Tag, ja.

Und das ist, seitdem ich das mache,

es fühlt sich sehr gut an.

Es, äh, man hat sehr viel mehr vom Tag

und ist ganz... ist bereit für was kommt

und hat seine Sachen für sich schon gehabt,

seine Zeit für sich schon genommen. Ja.

Und wie sieht deine Morgenroutine aus?

Ähm, ein Glas Wasser trinken,

dann gehe ich mich waschen, Zähne putzen

und dann mache ich entweder Frühsport,

je nachdem, wie viel Zeit ich noch habe,

und dann gehe ich zur Arbeit oder wohin ich immer muss.

Ähm, also Handy, ja, zuerst den Griff zum Handy, äh,

und dann trinke ich ein Glas Wasser und ähm...

ja, mach die Vorhänge auf, lass die Sonne rein.

Genau, und dann werde ich so langsam wach

und irgendwann wird der Laptop dann aufgeklappt

und dann wird gearbeitet.

Übrigens: Wusstet ihr, dass ihr auch

mit uns chatten und zoomen könnt?

Wir haben nämlich eine Easy German Chatgruppe

und dort schreiben wir jeden Tag über ganz verschiedene Themen.

Und ihr könnt Mitglied werden

und dann euer Deutsch jeden Tag mit uns üben.

Das geht hier bei Patreon, wenn ihr das Chat-Tier auswählt,

und dort gibt es auch einige andere Mitgliedschaften.

Schaut mal vorbei und werdet ein Mitglied von Easy German.

Und glaubst du, dass es, ähm, Sachen gibt,

die man, ähm, n... vermeiden soll nach dem Aufstehen,

damit man sich den Tag nicht kaputt macht?

Oah, also, eigentlich sollte man nicht direkt, äh,

auf die neuesten Nachrichten gucken, glaube ich, ähm,

mache ich aber trotzdem dann.

Wenn ich dann vom Duschen ins Bett wieder gehe

und dann gucke ich aufm Handy,

was sind die neuesten Nachrichten? Ähm...

Oder was sind die Z... Coronazahlen?

Äh, das mache ich auch gerne mal, ähm, genau.

Das sollte man vielleicht erst später machen am Tag.

Ich vermeide, äh, in der letzten Zeit, fernzusehen,

äh, Nachrichten zu hören, Zeitung zu lesen.

Oh, ich bin genauso. Ich will von nichts mehr wissen.

Ja. - Das ist toll!

Gibt es Sachen, die Sie vermeiden, morgens zu machen,

weil Sie sich den Tag nicht verderben wollen?

Ja, ich muss nicht telefonieren und äh,

ich stehe immer so auf, dass ich noch

ein bisschen Zeit hab und nicht unter Druck bin,

aber sonst liebe ich es eigentlich,

in den Tag zu gehen, wirklich.

Ich bin ja Rentnerin mittlerweile.

Ja, ich glaube, w... je nachdem,

man, man muss eben schauen, dass man zum Beispiel...

direkt nachm Aufstehen ist es schwierig,

also auch sporttechnisch, ne?

Wenn man es da wirklich übertreibt

und der Kreislauf noch ziemlich unten ist,

dann ist es 'n bisschen gefährlich,

weil einem schnell schwindlig werden kann, ne?

Deswegen, da muss man so'n bisschen aufpassen,

dass man da nicht zu viel macht.

Ähm, was ist noch schlecht direkt nachm Aufstehen?

Alkohol trinken vielleicht?

Das ist vielleicht nicht so praktisch. Ähm...

Hast du's schon mal ausprobiert?

Äh, nee. No... nee, nee, noch nicht.

Was ich wichtig finde, vor allem im Homeoffice,

dass man sich... dass man nicht im Pyjama bleibt.

Also, sich anziehen, 'ne Hose anziehen,

'ne Jeans anziehen und wirklich den Tag angehen

und nicht irgendwie den Morgen total verplempern,

sondern wirklich sich auch vorbereiten auf den Tag. Genau.

Und äh, was ist die letzte Sache,

die du machst, bevor du ins Bett gehst?

Puh, gute Frage.

Ich glaube, im Moment ist es leider, äh, Handy checken, ne?

Das ist irgendwie so... und vielleicht noch lesen.

Das mache ich ab und zu noch, ne,

dass man... - Auch auf dem Handy?

Nee, meistens, äh, wirklich, äh, inzwischen wieder Bücher.

Ich hab vor zwei Monaten wieder angefangen,

mir, mir Bücher zu bestellen.

Vorher auch viel aufm Handy, ne,

irgendwie Zeitung lesen und so weiter,

oder Sachbücher, aber inzwischen... doch, genau.

Im Moment lese ich, äh, von, von Bill Gates, ähm, so'n Klimabuch.

Der hat 'n Buch über Klima geschrieben, das ist sehr interessant.

Das letzte Ding ist Zähne putzen.

Und äh, aufm Sofa einschlafen.

Fernsehen gucken oder mit Freunden telefonieren.

Ah, ich lese ein Buch. Also nicht ein ganzes Buch,

aber ich lese ein paar Sachen... Seiten in meinem Buch. Genau.

Ein echtes Buch? - Ja. Das ist mir schon sehr wichtig,

dass das Letzte nicht das Handy ist, was ich anschaue,

sondern etwas, was den Augen guttut.

Ja, tatsächlich am Handy sein, glaube ich,

oder Serie gucken. - Jupp.

Wecker stellen, Handy, dann langsam einschlafen, ja.

Was ist das letzte Ding, was Sie,

bevor Sie ins Bett gehen, noch machen?

Ob ich das verraten kann?

Also we... wenn ich im Bett liege oder wenn ich ins Bett...

ja, Zähne putzen, logo,

aber im Bett liegen habe ich noch mal Revue im Kopf

und bedanke mich - (da) können Sie lächeln - für den Tag.

Das ist schön, das ist toll.

Das ist so 'ne Art meditative Handlung. Das ist sehr gut!

Ähm, Podcast hören.

Was hörst du für einen Podcast?

"Gemischtes Hack" von Tommi Schmitt und Felix Lobrecht.

Und warum ist das gut?

Ähm, ich war schon vorher Felix Lobrecht-Fan,

das ist ja ein Comedian, ähm... - Ich kenne ihn, ja, klar.

und fand den immer sehr lustig,

war auch mal auf 'ner Show und so und dann, äh...

Ich war nie 'n Podcast-Mensch und irgendwie dachte ich:

"Ach, den hör ich mir jetzt mal an."

Und dann bin ich irgendwie dran hängen geblieben und ähm,

ja, fand's gut und äh, das mache ich dann ganz gerne mal,

damit man nicht die ganze Zeit nur vorm Handy hängt

und irgendwie bei Instagram oder bei Social Media,

sondern mal auch 'n bisschen andere Sinne anspricht.

Ähm, ja, wahrscheinlich fällt mein Buch aus der Hand.

Oh, das ist toll. Liest du noch echte Bücher?

Ja, tatsächlich noch gebundene Bücher, ja.

Man mag's kaum glauben.

Ja, genau, also lesen ist das eigentlich, manchmal, ähm,

setz ich mich auch einfach noch aufn Ba... aufn Balkon, ne,

und schau so'n bisschen raus, bisschen nachdenken,

was man so geschafft hat, was man so gemacht hat und so.

Pläne für den nächsten Tag, ähm...

ja, oder lernen, in der Prüfungsphase.

Was lernst du? Was studierst du? - Ähm,

ich studiere Wirtschaftsmathe.

Was ist das letzte Ding, was Sie machen,

bevor Sie ins Bett fallen?

Das letzte Ding? Duftspray aufs Kissen sprühen.

So was machen Sie? Warum? - Ja, ein Lavendelspray, ja.

Kann ich auch sehr empfehlen.

Ja, das ist, glaube ich, das letzte Ding, ja.

Aber erklären Sie mir, weil vielleicht das... - Ja.

Das, äh, würde ich wahrscheinlich auch gerne machen.

Ähm, das ist, es gibt, äh, mit...

La... Lavendel ist ein sehr entspannender Duft.

Das habe ich auch vor 'nem halben Jahr angefangen,

gibt's sehr gute Sprays auch im Drogermi...

Drogeriemarkt, DM oder Ähnliches, die dann...

Lavendelkissenspray und das riecht sehr angenehm.

Und das ist so'n schönes Schlafritual,

bevor man dann sich hinlegt auf das... auf das Kopfkissen.

Ist wirklich angenehm.

Jetzt seid ihr dran!

Schreibt uns doch mal in die Kommentare:

Was macht ihr morgens als Erstes?

Und was macht ihr abends als Letztes?

Das ist nämlich auch eine gute Übung für euch zum Deutschlernen.

Und wenn ihr Lust habt, noch mehr zu lernen

mit den Materialien von diesem Video,

dann werdet ein Mitglied von Easy German

und bekommt auch unser Transkript und interaktive Übungen

für diese und alle anderen Episoden.

Jawoll. - Janusz, was machst du jetzt?

Wir arbeiten weiter. - Ach so, okay, alles klar.

Tschüss und bis bald!
Liebe Easy German Community, ihr seid einfach toll!

Ihr lernt engagiert Deutsch,

ihr schreibt tolle Kommentare auf YouTube und auf Patreon

und ihr seht einfach gut aus.

Ich hoffe, dass ihr diese Komplimente annehmen könnt.

Ich werde heute mal hier in Berlin schauen,

welche Komplimente die Menschen so in letzter Zeit bekommen haben

und welche Komplimente sie anderen Leuten geben. Los geht's!

Also erst mal möchte ich Ihnen ein Kompliment geben,

ich hab Sie grad schon gesehen:

Sie haben die ganze Zeit so ein schönes

Lächeln auf dem Gesicht.

Ja, muss man doch. Hier kann man doch

so richtig entspannt seine Runden drehen,

muss nichts, kann alles, was man will. - Ja.

Und keiner belästigt den anderen,

das geht so aneinander vorbei.

Die Kinder sind hier mittenmang, ist doch schön.

Das ist schön. - Ist doch herrlich.

Ja! Äh, bekommen Sie das Kompliment häufiger,

dass Sie so nett lächeln? - Äh... ab und zu, ja.

Also in letzter Zeit nicht mehr so,

ist ja bei jedem die Lage etwas angespannt, aber doch. - Ja.

Was ist das letzte Kompliment, dass ihr bekommen habt

oder jemand anderem gemacht habt? - Oh Gott.

Ich habe heut zu dir gesagt: "Du hast schön vorgelesen."

Stimmt, ja. - Ja. - Was hast du vorgelesen?

Berthold B... - Nee. - Nee, das war ja, nee...

Quatsch, äh... - Borchert. - Wolfgang Borchert.

Wow! - Ja. - Kompliment! - Mhm. - Ja.

Die Küchenuhr. - Warum?

Trümmerliteratur ist, ähm, faszinierend, also.

Also freiwillig gelesen? - Mhm, jaja, freiwillig gelesen.

Cool! - Ja.

Meine Frau hat neulich zu mir gesagt,

seitdem wir die Hündin haben, werd ich vitaler.

Vitaler? - Vitaler, ja.

Wir haben sie jetzt erst seit sechs Wochen,

darüber habe ich mich sehr gefreut,

weil ich jetzt dreimal die... äh, am Tag mal raus muss, ne?

Ja, das fand ich schön.

Hm... - Hm... doch, ich hab tatsächlich neulich

'n Kompliment für meinen Namen bekommen.

Das war das Letzte, was ich bekommen hab,

ja, tatsächlich. - Wie heißt du denn?

Lena Maria, und da hat jemand zu mir gemeint,

dass das 'n sehr schöner Name ist.

Das war auch sehr überraschend tatsächlich, fand ich, ja.

Das ist ein schöner Name!

Wieso war das überraschend für dich? - Danke!

Weiß ich nicht, hat halt irgendwie noch nie jemand gesagt,

also so offensichtlich, dieses, so:

"Ja, voll der schöne Name, hab ich so noch nie gehört",

einfach, ja. - Und wie hast du dich gefühlt?

Gut, war 'n gutes Gefühl, ja, doch.

Ist schon mal schön, ist halt so was...

ja, grade, wenn man nicht damit rechnet, glaube ich,

dann ist es ja immer ganz cool, so, ja.

Also erst mal, bevor ich Ihnen die Frage stelle:

Das ist ja fantastisch, was Sie hier machen! - Ja.

Das sieht ja total schön aus.

Ja, wir sind ein ehrenamtlicher Verein. - Ehrenamtlich.

Das ist der Bürgerparkverein,

hier für den Bürgerpark entsprechend,

ja, und wir arbeiten ehrenamtlich seit fünf Jahren.

Und dann... - Und bekommen Sie öfter Komplimente,

für das, was Sie hier machen? - Ja, so wie Sie.

Dass Menschen kommen und "Danke schön" sagen, äh,

dass man das hier macht, und ja. Ganz schön.

Das ist ja schön! - Ja, und das ist eigentlich so...

Und wie fühlt sich das an, wenn...

wenn Sie so'n Kompliment bekommen?

Eigentlich ganz gut, sehr gut.

Eigentlich ganz gut. - Eigentlich!

Nee, nicht eigentlich, sondern ganz gut, wirklich.

Kommen auch manchmal Leute,

die drücken einem fünf Euro in die Hand als Spende oder...

also die Jüngeren, die gehen jetzt hier auf diese QR-Codes

und da kommen immer viele Gelder zusammen

und damit können wir neue Pflanzen kaufen. - Toll! - Joa.

Ich glaube, heute...

habe ich von meinem Chef ein Kompliment bekommen.

Er hat gesagt, dass ich arbeite... gut arbeite.

Ja, und was ist das für eine Arbeit? - Dass fü...  

Ähm, Entwicklungszusammenarbeit und äh, Klimafinanzierung,

also... - Oh, das ist eine wichtige Arbeit. - Ja, ja. - Cool!"

Zur Minderung von Treibhausgasemissionen

und... - Oh, ja, super wichtig! - Ja.

Kompliment? Na, mit Schulaufgaben irgendwas vielleicht? - Nee.

Keine Komplimente. - Irgendwie gut klettern oder so? - Nee.

Nee. - Na klar! Der bekommt ständig...

wird immer gelobt von uns. - Nee. Hab ich nicht bekommen.

Ich habe keine... - Also ich hab 'n, äh,

Kompliment bekommen im Tat... man hat gesagt, ähh,

ich kapiere Dinge schnell. - Das ist 'n gutes Kompliment.

Bei mir nicht. - Ja, finde ich auch.

Ja, ich hab jemandem 'n Foto geschickt

und dann hat sie mir geschrieben,

das ist 'ne Freundin in Bulgarien, die schrieb:

"Mensch, du hast dich aber gut gehalten!"

Wenn man so über 50 ist,

dann findet man das schon als Kompliment.

"Gut gehalten" bedeutet, man sieht nicht so alt aus,

wie man eigentlich ist. - Genau, genau. Genau. - Okay.

Ja, das kann ich bestätigen.

Sie sind über 50 schon? - Ja. Mhm. - Ah.

Oh, das ist schwierig. Das ist schwierig.

Mein Mann macht mir schon Komplimente manchmal.

Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen,

was das letzte Kompliment war.

Häufig geht's ums Essen, dass es ihm gut schmeckt.

Ich weiß nicht, ob das auch

zu den Komplimenten zählt? - Natürlich! - Ja, genau.

Also können Sie gut kochen? - Er s... es schmeckt ihm.

Sehen Sie, ich... da spüre ich jetzt heraus,

dass Sie nicht so gern diese Komplimente annehmen können

oder sich nicht so sicher sind. - Das kann schon sein, ja. - Ja?

Das kann sch... das, da können Sie recht haben, ja.

Und wie kommt das? - Das... das weiß ich nicht.

Das weiß ich nicht.

Vielleicht hat man dann nicht genug Selbstbewusstsein, ne?

Könnte ich mir vorstellen, wenn man Schwierigkeiten hat,

Komplimente anzunehmen, ja. - Mhm.

Ja, ich, ich, äh... ein Kompliment,

woran ich mich jetzt irgendwie so besonders erinnern kann,

ist, äh... dass ich, äh...

nachdem ich 'ne Zeit lang irgendwie viel trainieren war,

viel Sport gemacht hab, irgendwie, dass, äh,

jemand dann... irgendwie 'ne Freundin zu mir kam

und meinte: "Ey, du siehst aber gut aus!

Man sieht auf jeden Fall, dass du trainierst."

Und das, da dachte ich mir so: "Oh, okay, schön!"

Meine Frau kriegt von mir immer... - Kompli... das stimmt!

Sagen Sie mal ein Beispiel. - Äh...

Ist aber... - 'N Beispiel, oh je. Jetzt...

Ich bin... krank und sie ist meine Helferin oder wie sagt man?

Ja, ich pflege ihn und so weiter, ja. - Pflegerin, ja.

Und das macht sie... - Ja. Und...

Und dafür bedanke ich mich mehrmals. - Und dafür bedankt er sich

und... und... - Okay. - Weil ich das so toll finde. - Ja.

Und machen Sie ihm auch Komplimente?

Ja, äh, ja, natürlich, weil er...

wir sind ja auch jetzt schon sehr, sehr lange verheiratet

und der ist immer noch mein größter Schatz.

Und ich möchte auch, dass das noch lange so bleibt.

Und das sagen Sie ihm auch? - Das sage ich auch.

Hey NordVPN, Kompliment!

Eure App ist wirklich super smooth und schnell.

NordVPN ist heute unser Sponsor und hilft euch dabei,

eure Sicherheit zu erhöhen,

wenn ihr in einem fremden WLAN-Netz surft,

und auf Inhalte aus anderen Ländern zuzugreifen,

denn mit NordVPN könnt ihr euch mit einem

Server in einem anderen Land verbinden

und so eure eigene IP-Adresse verändern.

Geht einfach mal auf nordvpn.com/easygerman

oder benutzt den Code "easygerman"

und dann bekommt ihr für das 2-Jahres-Abo

einen zusätzlichen Monat gratis und einen riesigen Rabatt.

Und ähm, wann haben Sie denn das letzte Mal

jemandem ein Kompliment gegeben und was war das?

Äh, letzte Woche. Letzte Woche.

Erzählen Sie. - Am Sonnabend. Am Sonnabend.

Meinen... ähm, meinen beiden erwachsenen Kindern,

weil sie mit mir bei IKEA einkaufen waren

und das war die Hölle.

Und sie haben sich so wacker geschlagen,

bis wir wieder raus waren, das war ganz toll!

Ein Kompliment habe ich grade ebend

am Telefon meiner Schwester ge... äh, gemacht,

denn die ist Tierärztin und die hat, äh, sich jetzt...

spezialisiert sich grade und hat neue Kontakte geknüpft

und da habe ich zu ihr gesagt, äh...

wie habe ich denn das formuliert? Aber es war 'n Kompliment.

Dass ich finde, dass sie richtig gut ihren Weg geht.

Also dass sie... sie hatte auch mal so 'ne Zeit,

wo sie so'n bisschen überlegt hat:

"Oh, ist das alles richtig, was ich mache?"

Und jetzt ist sie so aktiv und da hab ich sie halt...

ja, hab ich ihr das Kompliment gemacht.

Und wie hat sie das angenommen?

Hat sich gefreut, wenn man das als Schwester zu ihr sagt. Ja.

Ich, im Lockdown, gebe wahrscheinlich

nicht so viele Komplimente jetzt.

Es gibt nicht so viele Gelegenheiten dafür,

aber wahrscheinlich, äh,

habe ich wieder irgendwie meine Mutter ermutigt

und habe gesagt, dass sie gut macht, sie Sprachen lernt,

und das war wahrscheinlich... kann als ein Kompliment dienen.

Deine Mutter lernt immer noch Sprachen?

Ja, ja. - Ja, das ist wirklich gut. - Sie ist 60 Jahre alt

und äh, sie lernt, ja, neue Sprachen, das...

Das ist toll! Das ist toll, dass dir das aufgefallen ist. - Ja.

Und äh, wo kommst du her? - Äh, ich komme aus Ägypten.

Aus Ägypten. Und gibt es Unterschiede

in der Komplimentkultur in Deutschland und Ägypten?

Ja, das ist total unterschiedlich. Äh...

Aber das... mit Arabisch oder so auf Arabisch ist so, ähm...

wie "Habibi". - Ja. - So'n bisschen...

Ist das so emotioneller vielleicht? - Ja, genau, ja. Ähm...

Zu viele Komplimente! - Ja.

Du bist schlau, du bist, ja, gut. Immer!

Hast du das Gefühl,

dass man weniger Komplimente gibt in Deutschland?

Ja. In Deutschland ist... direkt. - Geradeaus. - Ja!

Feedback, keine Komplimente. - Ja. Keine, nee, nee.

Und vermisst du das? - Natürlich. 

Ich mach dir Komplimente. - Ja, immer, immer. - Das ist schön!

Was sind denn gute Komplimente, die man Fremden machen kann?

Oder kann man das überhaupt in Deutschland?

Schwierig, ne? - Ist schwierig in Deutschland, ne?

Schwierig. Also ich hab das auch schon erlebt,

wenn ich mit dieser freundlichen...

mit diesem freundlichen Gesicht unterwegs bin,

dass man mir unterstellt, ich würde jemanden auslachen.

Ja, manche Leute können das nicht so haben. - Was, was,

was lachen Sie so hämisch?

Es... es ist wirklich, es ist...

grad in Deutschland, glaube ich, ist es schwierig.

Äh, unabhängig von dieser Arbeit,

haben Sie auch in letzter Zeit jemandem ein Kompliment gemacht?

Meinem Mann ständig. - Sagen Sie mal ein Beispiel.

Na, dass er sich sehr viel Mühe gibt, äh, beim Bauen.

Wir bauen grade 'ne Kartoffelpyramide

und 'n Hochbeet aufm Hof bei uns, ja.

Und unserer Vorsitzenden, dass sie das alles so toll organisiert,

und all den fleißigen Helfern, dass sie das mitmachen, ja.

Doch. - Also Sie sparen nicht mit Komplimenten. - Nein!

Nein. Und unseren Enkelkindern, dass sie trotz allem durchhalten

und sich toll aufs Abitur vorbereiten, und und und, ja. - Toll!

Meinen ehemaligen Kollegen, dass sie tapfer sind.

Mhm. - Ich seh schon, Sie sind ein sehr positiver Mensch. - Joa!

Muss man ja. Aber Sie auch, wenn Sie so'n Job machen hier,

das finde ich toll! - Danke schön!

Ja, das... - Sehen Sie, jetzt haben Sie auch 'n Kompliment

bekommen. - Das ist nett von Ihnen, vielen Dank!

Viel Spaß noch bei Ihnen, haben Sie auch Komplimente bekommen?

Na, ich bin bereit! - Sie sind bereit.

Ich finde, Sie machen das sehr gut, die Leute anlocken, ne?

Ich hab schon gesagt: "Da kommt jetzt jemand, da...

wir machen auf keinen Fall mit", habe ich so gedacht,

aber Sie haben uns super überredet.

Also Kompliment für Ihre Überredungskunst. - Danke schön!

Wenn ihr uns ein Kompliment machen möchtet,

dann gibt es hier ein paar Optionen.

Ihr könnt dieses Video liken,

ihr könnt uns abonnieren und auf die Glocke drücken.

Ihr könnt einen Kommentar schreiben und ihr könnt uns

natürlich auf Patreon unterstützen als Mitglied.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr bekommt alles Mögliche

an zusätzlichen Materialien zum Deutschlernen von uns.

Ich freu mich, dass es euch gibt. Ihr seid toll und bis bald!
Janusz, hast du Bock, neue Interviews zu machen?

Das schon, ja. - Und worauf hast du keinen Bock?

Wenn ich zurück nach Hause komme,

muss ich jede Menge E-Mails beantworten,

und darauf habe ich nun mal gar keinen Bock.

Dann lösch sie doch.

Mache ich auch meistens. Ich guck nur schnell,

weil natürlich die E-Mails von meinen Freunden,

die lese ich gerne, aber alles, was mich nicht anbetrifft,

oder alles, was, äh...

wo ich irgendwas machen müsste, das klicke ich weg.

Wir fragen jetzt mal die Leute hier auf der Straße,

worauf sie keinen Bock haben

und wie sie damit umgehen. Los geht's!

Wodrauf hast du heute überhaupt gar keinen Bock?

Arbeiten zu gehen.

Und ist das... - Ich hab nämlich Urlaub. - Ahh! Okay.

Oh, Nachtdienst. - Was ist das?

Wenn man nachts arbeiten muss. - Oh je!

Das kann ich mir gut vorstellen, ja. - Ja.

Ich hab heut gar keinen Bock,

dass mein Freund bis um elf arbeitet wieder.

Ja, so, Auto fahren mag ich nicht so gerne

und ich hasse so, mit Auto so auf der Straße zu fahren.

Ja. Andere Tage, keine Ahnung.

Ich bin ziemlich offen und ich bin ein offener Mensch.

Worauf haben Sie heute gar keinen Bock?

Worauf? Auf das schlechte Wetter.

Hallo? - Weil es noch... - Wir haben ein schönes Wetter!

Weil es noch 'n bisschen zu kalt ist. Darum geht's. Mhm.

Zu warten. Zu warten, habe ich keinen Bock drauf.

Wodrauf wartest du? - Äh... dass ich 'ne Weinkaraffe finde.

Ich suche eine Weinkaraffe. - Ah! Okay. - Mhm.

Auf Lügen, Unwahrheiten, ja.

Ja, das ist enttäuschend. Das ist so schlimm.

Auf weitere Online-Meetings. - Eiii, ja! - Ja.

Und... - Ist kein deutsches Wort,

aber haben wir eingedeutscht.

Ich hab keinen Bock auf, ähm, Schmerzen.

Ich hab mal heute überhaupt keinen Bock darauf,

meine Bachelorarbeit weiterzuschreiben

und nebenher noch im Kopf zu haben,

was ich eigentlich für die Arbeit alles machen muss.

Mhm! - Ja. Also, es ist hier quasi wirklich, äh,

Druck von allen Seiten aktuell und ja.

Darauf habe ich keinen Bock.

Deshalb bin ich jetzt aufgestanden

und besorg jetzt kleine Geschenke,

weil das 'n bisschen mehr Spaß macht.

Toll, das ist gut! - Ja.

Mein Seminar. - Warum?

Weil das an meinem Laptop stattfindet

und ich mich da konzentrieren muss

und ich schon zwei hatte heute. - Ohh.

Ich habe keinen Bock auf früh aufstehen.

Ahh. Toll! Ich muss nicht mehr früh aufstehen.

Auf Nachrichten über, äh, Covid-19.

Oh, wir sind alle müde, ne? - Ja. - Ja.

Heute habe ich keinen Bock mehr, zu arbeiten.

Aber du hast ja schon gearbeitet.

Genau, deswegen reicht das für heute.

Das reicht für heute, okay.

Generell gar keinen Bock habe ich auf, äh, Nazis, ähm,

Querdenker, Leute, die irgendwie, ähm, meinen... ja,

dass sie gegen diese Coronamaßnahmen demonstrieren müssten,

ähm, obwohl sie zum Allgemeinwohl dienen.

Darauf habe ich überhaupt keinen Bock.

Wodrauf hast du heute gar keinen Bock?

Auf meine Kunden.

Okay, das ist wahrscheinlich die w... die, die... mm...

Die ehrlichste Antwort, ja. - Die ehrlichste Antwort heute, ja.

Meine Kinder ins Bett zu bringen. Kein Bock!

Das war die zweitehrlichste Antwort. Danke sehr!

Und äh... warum? Warum ist das...

weil sie nicht schlafen wollen

und Sie müssen dann stundenlang lesen und... - Nein.

N... nein, weil ich schon so 'nen langen Tag hatte

und dann würde ich mich am liebsten

selber ins Bett legen. - Ah ja. Ja.

Übrigens: Wusstet ihr, dass wir auch

einen Easy German Podcast haben?

Janusz, du hörst den Easy German Podcast auch jeden Tag.

Ja, sehr gerne. - Was hört man da?

Ähm, du und Manuel unterhaltet euch

über alle möglichen Themen aus dem Alltag.

Wenn ihr den auch mal hören wollt, den Easy German Podcast,

dann findet ihr den auf allen möglichen Podcast-Plattformen

und auf easygerman.fm.

Und für unsere Mitglieder gibt es sogar

ein interaktives Transkript zum Mitlesen und eine Vokabelhilfe.

Hallo! Darf ich Ihnen eine Frage stellen?

Ist in Ordnung.

Worauf hast du heute voll Bock?

Oh! Ich hab voll Bock, heute Abend mich mit 'ner...

zwei Freunden zu treffen und Trash-TV zu gucken,

und fettiges Asia-Essen.

So richtig Bock habe ich jetzt auf meine Couch.

Wir sind nämlich grade...

einen ewig langen Spaziergang haben wir gemacht

und ich freue mich jetzt sehr auf meine Couch

und die Füße hochzulegen.

Und mir was Schönes zu essen zu bestellen.

Auf Saunieren, aber das geht nicht.

Und deshalb... - Sind die Saunas (Saunen) alle zu, ne? - Ja.

Aber... - Aber vielleicht... a... auf ein Bad.

Irgendwas, irgendwas Warmes auf jeden Fall

und irgendwas, wo ich einfach nur liegen kann.

Ähm, ins Bett gehen heute Abend. Ich bin müde. - Ja.

Mmh, schwierig, worauf hat man immer Bock?

Auf geiles Essen, auf gutes Essen.

Äh, ich habe immer Bock, spazieren zu gehen,

einen Kaffee zu trinken und... also, äh,

rauszugehen, in meinem Garten zu sein.

Ich habe einen Garten in der Nähe

und pflanze jetzt Kartoffeln, habe ich gepflanzt.

Im Garten Kartoffeln? - Ja, ja, ja, ja, ja, ja. Ja, ja. - Wow!

Und... und Salat und alle schönen Dinge

und darauf habe ich immer Bock.

Wodrauf haben Sie heute richtig Bock?

Ähm, auf Kochen heute Abend.

Was wird gekocht? - Ähm, ich hab so'n Zupfkäse und...

also so'n Zopfkäse, 'n türkischen,

und dann gibt's dazu Nudeln und ähm,

Tomaten und Rucola, ja.

Super lecker, aber gar nicht so lange kochen, oder?

Nee. Mehr frisch kochen, ja.

Ähm, ich hab Bock auf gutes Essen.

Toll! Und du? - Ich habe Bock auf guten Wein.

Äh, die Familie noch zu sehen vorm Nachtdienst.

Oh, das ist schön!

Und darf ich noch zwischendurch fragen,

was Sie arbeiten? - Ich bin Arzt. - Oh je!

Und arbeiten Nachtdienst im Krankenhaus? - Genau. - Oh je!

Ich hab, äh, total Bock,

dass wir morgen aus der Stadt rausfahren aufs Land

und dort das Wochenende verbringen.

Da freue ich mich total drauf. - Oh, das ist schön!

Dafür packe ich auch schon mal heute Abend. - Oh, prima!

Das gibt Ihnen doch die Kraft noch. - Ja, ja. - Ja. - Genau.

Und wodrauf hast du generell in deinem Leben viel Bock zu?

Neue Sachen entdecken, neue Leute kennenlernen. Ja, das.

Ähm, ich hab Bock aufn guten Job.

Ja, suchst du den noch oder hast du den schon?

Ich such den noch. Ich mach erst mal mein Staatsexamen.

Als was? - Als Deutschlehrer.

Na, das Leben sinnvoll zu gestalten.

Ähm, etwas Sinnvolles aus der Zeit machen. - Ja.

Joa, in die Natur zu fahren

und es sich dort gut gehen zu lassen. Ja.

Ich hab immer Bock,

Urlaub zu machen und in der Sonne zu liegen.

Wir haben immer Bock, feiern zu gehen.

Auf ein sinnvolles und sehr erfülltes Leben habe ich Bock.

Und bist du gut auf dem Weg dahin?

Ich denke schon, ja.

Jetzt seid ihr dran!

Wir wollen von euch wissen: Worauf habt ihr keinen Bock?

Schreibt uns mal einen Kommentar auf Deutsch,

das ist eine sehr gute Übung für euch.

Und ihr könnt natürlich auch

mit unseren heutigen Materialien weiterüben und mehr lernen,

indem ihr ein Mitglied von Easy German werdet.

Als Mitglied erhaltet ihr nämlich

interaktive Übungen zu diesem Video und allen anderen Videos.

Das Ganze geht bei patreon.com/easygerman.

Danke fürs Zusehen! - Ciao! - Bis bald!
Janusz, wie wichtig sind dir eigentlich Freundschaften?

Ja, total wichtig, weil ich hab das Gefühl,

mein ganzes Leben besteht aus Freundschaften.

Das ist das, was ich vom Leben habe überhaupt.

Oh, das hast du wunderschön gesagt! - Ja.

Wir fragen heute Leute hier auf der Straße in Berlin,

was ihnen Freundschaften bedeuten,

und wir bitten sie, ihren Freundeskreis zu beschreiben.

Los geht's! - Los geht's!

Beschreibe uns deinen Freundeskreis.

Äh, mein Freundeskreis besteht aus

vielen Deutschen, natürlich, äh, die, äh,

in Hamburg, in Berlin, in München wohnen,

weil ich in den drei Städten so viel unterwegs...

oder gewohnt habe, gelebt habe.

Und natürlich in Frankreich

habe ich auch so meine Kindheitsfreunde.

Genau, so sehr, sehr bunt.

Das geht von alt bis sehr jung,

von Franzosen bis Deutsche bis äh, Engländer,

Türken, und so weiter und so fort, ja. Genau. - Ja.

Okay, ich hab nur einen, also so einen recht großen,

und der ist eigentlich ziemlich gemischt,

aus allen möglichen Jahrgängen, äh,

von vielen Sportarten.

Eigentlich, äh, ja,

wir sind 'ne recht große Gruppe und...

eigentlich alle Altersgruppen,

Mann, Frau, aus allen Kontinenten,

das ist eigentlich ganz cool.

Der ist klein, aber ausgewählt.

Der ist groß, äh...

Und nicht ausgewählt. - Aber nicht ausgewählt.

Nicht ausgewählt, genau!

Ich muss zugeben, ich hab verschiedene Freundeskreise.

Ähm, ich hab einen vom Sport, ähm,

einen aus der Grundschule, einen aus der Oberschule

und ähm, noch so drum herum, was man so findet.

Also, ganz gemischt.

Ja, der engste Freundeskreis vielleicht fünf Personen,

weiter vielleicht zwanzig.

Also in meinem sportlichen Umkreis

sind's unheimlich viele.

Beachvolleyball ist 'ne Riesencommunity,

da kennen wir uns auch her,

das sind Tausende von Menschen, ähm...

Der engere Kreis, den man als Freunde bezeichnet,

das würde ich mal so als zwanzig, ähm...

Ansonsten mache ich Musik,

das ist noch mal 'n ganz anderer Freundeskreis.

Äh, Singen im Chor.

Und was habe ich noch für'n Freundeskreis?

Meine Kunden, würde ich sagen, ja.

Die, mei... ich arbeite mit meinen Freunden, ja?

Das ist mein Freundeskreis,

mein Arbeitskreis eigentlich, ja.

Ja, bei mir ist das ganz ähnlich.

Ich hab heute schon gelacht,

dass ich mir meine Freunde einfach einstelle

und dann sind das meine Freunde. - Ja, genau! Genau.

Das ist die beste Zeit, um sich mit seinen Freunden...

also, mit denen abzuhängen, ne? - Ja.

Wie muss man drauf sein,

um mit dir befreundet zu sein?

Entspannt.

Einfach ehrlich sein. Das schätze ich am meisten.

Gutmütig. - Sich selbst.

Ich glaub, man muss offen sein,

äh, gerne Sachen unternehmen wollen,

auch gerne Musik hören, ähm,

halt wahrscheinlich auch die Musik,

die ich gern höre, ähm,

gerne neue Leute treffen und...

ich glaub, auch nicht schüchtern sein.

Ähm, ein bisschen verrückt sein, so, ganz entspannt.

Äh... und authentisch, würde ich sagen, so auftreten, ja.

Offen, ehrlich, äh, humorvoll und begeisterungsfähig.

Das trifft's bei mir eigentlich auch.

Und vor allen Dingen Interesse für Sport zu haben.

Also ich bin sehr gerne sportlich unterwegs, auch draußen,

ähm, nicht unbedingt so der Stubenhocker,

sondern wirklich jemand, der gerne was unternimmt,

der auch mal die Initiative ergr... ergreift

und sagt: "Komm, lass mal irgendwo hinfahren."

Spontan mit'm Auto an die Küste oder so was.

Ich glaube, man muss einfach spontan sein

und mich überraschen können.

Und natürlich nett und 'n bisschen verrückt.

Es ist wichtig, dass du mich weiterbringst,

dass man nicht stehen bleibt, und ja,

man sollte nicht so 'ne einfältige Persönlichkeit sein.

Das heißt, also einfach nur

über saufen, kiffen, feiern zu reden,

sondern auch schon 'n bisschen mehr

in den künstlerischen Bereich gehen,

was, ja, Kulturbereich betrifft.

Filme, Ausstellungen und allgemein Kunst.

Ist sehr wichtig, dass man das miteinander teilt,

aber auch politische Ansichten, wie meine Freundin hier.

Man muss meine Bücher lesen.

Du schreibst Bücher? - Ich schreibe Bücher, ja.

Und man muss sie loben oder streiten darüber?

Äh, streiten. Streiten ist super. Mhm. - Toll!

Übrigens: Wir haben auch in diesem Video

heute wieder einen Sponsor

und diesen Sponsor kennt ihr vielleicht schon,

es ist nämlich NordVPN.

NordVPN hilft euch dabei,

eine andere IP-Adresse

in einem anderen Land anzunehmen.

Das ist zum Beispiel sehr nützlich,

wenn ihr Deutsch lernen möchtet

und dabei Filme oder Videos aus Deutschland gucken möchtet,

die in eurem Land vielleicht nicht verfügbar sind.

In diesem Fall könnt ihr zum Beispiel mit NordVPN

eine IP-Adresse in Deutschland annehmen

und dann mit dieser deutschen IP-Adresse auf das deutsche

Netflix oder auch die Mediatheken

der deutschen Fernsehsender zugreifen.

Das kann ich euch persönlich empfehlen,

nämlich zum Deutschlernen.

Da gibt es viele interessante Filme und Dokumentationen.

Und wenn ihr das mal ausprobieren wollt,

dann geht mal auf nordvpn.com/easygerman

oder benutzt den Code "easygerman",

um einen großen Rabatt und einen Monat gratis

auf das 2-Jahres-Abo zu erhalten.

Und welche Aktivitäten unternimmst du

mit deinen Freunden regelmäßig?

Mhm... wir gehen... also,

momentan ist schwierig mit ausgehen, ne? - Ja.

Aber normalerweise... wir gehen aus

und sitzen in der Kneipe, wir tanzen gerne.

Ja, solche Sachen.

Äh, wir trinken viel. Genau.

Ist es eine Aktivität? Ja.

Wir trinken viel und...

Ich könnte sofort dein Freund werden!

Wir t... ja, wir... wir feiern viel auch, wir essen viel.

Ja, wir gehen viel clubben auch, so, äh, genau.

Ja, das ist ja wirklich ein, äh...

fast wie ein Studentenlife,

obwohl ich kein Student m... lange mehr bin,

aber also, ja, genau.

Äh, es kommt immer

aufs Wetter auch so'n bisschen drauf an, ne,

aber ansonsten sehr viel Sport, äh,

sehr viel im Freien, spazieren gehen.

Ich spiel auch gern mal einfach nur 'ne Runde Schach

oder mach 'n Spieleabend, ähm,

sich zum Singen treffen, äh, ja,

das würde ich mal so als meine Aktivitäten beschreiben.

Ähm, wir gehen wandern mit unseren Freunden,

ähm, wir gehen auch essen, wir gehen ins Theater,

und wir lesen zusammen.

Ich bin in einem Bücherkreis.

Wir treffen uns und lesen zusammen.

Tanzen auf jeden Fall,

wenn die Clubs wieder aufhaben,

und ähm, baden in den Seen.

Generell viel einfach mit denen zusammen sein,

auch mal lustige nächtliche Aktionen machen, ähm,

viel Musik hören, feiern,

Sport machen, alles eigentlich.

Ja, ich glaub, das kann ich unterschreiben.

Also abends weggehen, trinken,

aber auch einfach mal quatschen,

hinsetzen, reden, äh, ist auch total schön.

Also sich wirklich mal so'n Abend irgendwie

mit seinen Freunden hinzusetzen,

Musik zu hören, ganz entspannt.

Ja, das ist so Hauptaktivität.

Ähm, ich geh sehr regelmäßig mit Freunden spazieren.

Wir holen uns dann einfach einen Kaffee irgendwo,

oder auch nicht, und gehen spazieren.

Oder ich spiel mit Freunden Schach neuerdings.

Und hast du auch, äh, verschied...

vielleicht verschiedene Freundeskreise, ähm,

mit Menschen, die dann wiederum untereinander

sich nicht unbedingt gut verstehen würden? - Ja.

Ja, das ist wahr, ja.

Kannst du da... das kurz beschreiben?

Was sind das für Kreise dann?

Ja, es sind zum Beispiel, ähm,

Menschen, die ich aus dem Arbeitsleben kenne,

und andere Menschen,

die ich über Hobbys kennengelernt hab,

und die kennen sich halt nicht untereinander

und sind charakterlich dann auch

etwas unterschiedlich und ähm, ja.

Manchmal sind die politischen Einstellungen

auch unterschiedlich. Ja, das...

Trotzdem kann man ja befreundet sein, also.

Ist ja kein Problem.

Ja, ich hab getrennte Gruppen,

aber sie funktionieren auch zusammen,

aber es ist besser getrennt als zusammen, genau.

Von der Arbeit zum Beispiel.

Ich hab so Freunde, so von der Arbeit,

mit denen ich nicht unbedingt

das Gleiche so unternehme wie den ander...

mit den anderen Freunden sozusagen, so, genau.

So, das heißt, ähm, meine Firma...

die Firma, wo ich arbeite, ist eine deutsche Firma,

ziemlich konservativ, sehr deutsch, so, äh,

und deswegen mache ich was anderes

mit Kollegen-Freunden von der Arbeit

als mit den privaten Freunden,

sage ich mal so, ja. Genau. - Ja.

Ja, es... es gehen nicht alle zusammen, das ist klar.

Ja, es ist schwierig manchmal,

aber man kann sich einzeln treffen und äh...

wenn man Geburtstag feiert oder so was,

dann kommen die schon alle klar miteinander, das geht schon.

Dann reißen sich alle zusammen. - Genau.

Ja, ich glaube, es ist oft so,

dass man verschiedene Interessen hat

und ein Freund kann nie

oder kann schwer alle Interessen bedienen

und dann hat man verschiedene Freunde. Und dann...

Manchmal passen die auch nicht zusammen,

aber das ist nicht schlimm, ne?

Dann trifft man die...

den einen und dann den anderen getrennt. - Ja.

Ähm, zum Teil, aber es liegt tatsächlich an der Sprache.

Mit manchen Freunden spreche ich

zum Beispiel Ukrainisch oder Russisch

und mit einigen nur Englisch oder Deutsch.

Und von daher ist die Sprache manchmal,

äh, die Trennlinie sozusagen. - Ja.

Na ja, ich... also bei mir ist tatsächlich

dieser musikalische Freundeskreis

komplett unterschiedlich zu den, ähh,

zu dem sportlichen, ne?

Also, das eine ist halt musisch,

das andere ist sportlich.

Ähm, beide umfassen jedoch

Menschen von allen möglichen, äh,

Berufen oder Altersgruppen oder... ja.

Da... da verbindet einfach die Musik

oder es verbindet der Sport, ne?

Und da... alles andere zählt da nicht so.

Ist egal, ne, was wer arbeitet

oder wie alt er ist oder wo er herkommt oder ja.

Also es gibt schon Freunde von mir, die, äh, sehr...

schon eher extrovertierter sind

und andere halt introvertierter,

einfach beide Seiten,

aber ich hab immer erlebt, äh,

wenn ich Freunde zusammengebracht habe,

wenn wir uns in einer Gruppe getroffen haben,

dann war das immer vom ersten Moment an

sehr harmonisch, sehr schön.

Und grade die verschiedenen Energien, ähm,

haben total gut zueinander gepasst, so, ja.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Wie sieht denn euer Freundeskreis aus

und was schätzt ihr an einer Freundschaft?

Wie müssen eure Freunde sein,

damit ihr mit ihnen viel Zeit verbringt?

Schreibt uns mal hier einen Kommentar auf Deutsch.

Und wenn ihr noch mehr üben wollt mit diesem Video,

dann schaut doch mal bei Patreon vorbei.

Wir haben eine Patreon-Mitgliedschaftsseite,

dort könnt ihr ein Mitglied werden von Easy German.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr bekommt auch jede Woche Transkripte,

Vokabellisten und interaktive Übungen

zu all unseren Videos.

Danke schön, Janusz! - Danke schön!

Du hast heut wieder exzellente Arbeit geleistet.

Oh, prima! Chris hat mich sehr gut unterstützt dabei.

Liebe Grüße an euch alle und bis bald! - Ciao!
Wir leben in einer Zeit, in der es

so viele Nachrichtenquellen gibt wie nie zuvor.

Internet, Radio, Fernsehen, Zeitungen.

Ich weiß nicht, wie ihr eure Nachrichten

am liebsten konsumiert, aber ich werde heute mal

hier in Berlin die Leute fragen,

welche Nachrichten sie konsumieren,

wo sie sie schauen oder hören oder lesen,

und wir werden auch herausfinden,

warum die Nachrichten in Deutschland

ein bisschen anders sind als in vielen anderen Ländern.

Und das hat unter anderem mit diesem Gebäude

hier hinter mir zu tun. Los geht's!

Wie erhältst du deine Nachrichten?

Meine Nachrichten, also ich erhalte

meine Nachrichten vor allen Dingen übers Internet,

über Nachrichten-Websites wie zum Beispiel die Tagesschau.

Also, ich sehr viel über Apps,

über die Tagesschau-App und äh, Spiegel-App

und Tagesspiegel-App für regionale Nachrichten

und äh, sehr, sehr wenig noch übers Fernsehen,

um nicht zu sagen fast gar nicht.

Im Abo seit ich 17 bin. - Seit du 17 bist, warum?

Es hat 'ne gewisse Haptik irgendwie und ähm...

Keine Ahnung, ich genieß das, wenn ich, ähm,

hier so sitze und dann so'n bisschen blättern kann.

Das ist irgendwie entspannender, schöner

und irgendwie auch 'n bisschen vertrauenserweckender,

als wenn man im Internet blättert.

Ich gucke Fernsehen und hab auch eine Zeitung.

Welche Zeitung haben Sie? - Berliner Zeitung.

Die haben Sie abonniert noch in Print? - Nein,

die habe ich nicht abonniert,

deswegen gehe ich jeden Tag raus,

ich wohn' nämlich am Lietzensee, und hole sie mir,

dann bin ich gleich morgens unterwegs.

Wie ich Nachrichten konsumiere? Ähm,

über die Internetauftritte der seriösen Nachrichtenportale.

Und was sind die seriösen Nachrichtenportale?

Äh, unter anderem Tagesschau beziehungsweise

die in Deutschland am häufigsten

publizierten Tageszeitungen wie

Welt-Zeitung, Süddeutsche Zeitung und co.

Wie viel Zeit verbringen Sie denn

am Tag mit Nachrichtenkonsum?

Puh, ja, weiß ich... hab ich noch nie auf die Uhr geguckt,

aber ich denke, schon 'ne Stunde mindestens. - Mhm.

Morgens und abends gucke ich dann wieder.

Ist, glaube ich, ganz unterschiedlich,

je nachdem, wie viel Zeit ich habe, aber äh,

meistens so 'ne halbe Stunde am Tag, genau.

Mhm, das ist unterschiedlich.

Also es kommt vor allen Dingen darauf an,

was ich sonst so zu tun hab.

Für mich ist Nachrichten lesen auch oft

einfach 'ne Beschäftigung, äh, aus Langeweile.

Also ich würd grundsätzlich...

Ich wäre auch bereit dazu, quasi längere Zeit lang

gar keine Nachrichten mir reinzuziehen,

einfach deswegen, weil ich der Meinung bin,

dass es für mich persönlich nur 'n geringen Mehrwert hat.

Aktuell ist es mehr so 'ne Art Unterhaltung für mich,

ich würd sagen, vielleicht zehn Minuten am Tag.

Oh, sehr viel Zeit,

weil das zu meinem Berufsbild gehört, ja.

Halbe Stunde? Vielleicht?

Also, und immer mal wieder zwischendurch

so'n bisschen im Internet gucken,

was grad so los ist und...

ja, keine Ahnung, wenn ich dann abends

tatsächlich mal 'ne Stunde hier Ruhe habe,

dann lese ich sie dann auch ganz... also dann auch mehr.

Oh, zu wenig.

15 Minuten maximal, würd ich sagen.

Und das ist interessant, dass du sagst "zu wenig".

Die meisten Leute sagen, sie verbringen zu viel Zeit damit.

Wieso ist das für dich zu wenig?

Ich studiel... studiere Politikwissenschaften, deswegen.

Oh, okay.

Mach grad meinen Master dadrin

und schreib nächstes Semester meine Masterarbeit,

deswegen. - Und... da muss man up to date sein,

was die... - Eigentlich ja. - Okay.

Na, meistens während der Bahnfahrt.

Hin-Zug 'ne halbe Stunde, Rück-Zug 'ne halbe Stunde.

Manchmal noch vorm Schlafengehen,

wenn's 'n Thema gibt, was mich besonders interessiert.

Also mittags um 12 'ne Viertelstunde...

ach, morgens schon mal, ja, 'ne Stunde,

mittags um 12 'n bisschen,

und natürlich die Abendnachrichten 20:15.

20 Uhr. - Ja, 20 Uhr.

Das 20:15... - Ich war schon beim Krimi.

Der kommt danach, ne?

Ich freue mich riesig,

dass wir einen tollen neuen Sponsor haben,

und dieser Sponsor ist italki.

Wenn ihr Deutsch lernt, dann wisst ihr,

wie wichtig es ist, auch das Sprechen zu üben,

und wie wichtig es ist, jemanden zu haben,

den (dem) man die schwierigen Fragen stellen kann.

Jemand, der sich mit der Grammatik auskennt

und den Vokabeln und all diesen Dingen.

Bei italki gibt es jede Menge dieser Menschen.

Ihr könnt dort einfach

nach Muttersprachlern zum Beispiel suchen,

die sich für die gleichen Themen interessieren wie ihr,

und dann persönliche Klassen bei diesen Menschen buchen.

Wenn ihr das mal ausprobieren wollt,

dann geht auf go.italki.com/easygerman,

ihr findet den Link auch unten in der Infobox.

Und dann bekommt ihr nach eurer ersten Klasse auf italki

10 Dollar in italki-Credit geschenkt.

Wie konsumieren Sie Ihre Nachrichten?

"Konsumieren" ist schon 'n schwieriges Wort. - Das stimmt.

Ich versuche zu selektieren, aber ich sag mal so,

natürlich auf der einen Seite Internetnachrichten

und auf der anderen Seite hör ich

sehr, sehr gerne Deutschlandfunk-Reportagen.

Also ich hab eine... eine... eine Zeitung als Abo,

als Print-Abo, und ansonsten

verschiedene Nachrichten-Apps in der Regel.

Okay, das gibt's nicht so oft, dass Leute in deinem Alter

noch eine Zeitung im Print-Abo haben.

Ja, das ist so'n bisschen Corona-Effekt,

da hat man genügend... ist man genügend online, dann, äh,

ist irgendwie die Zeitung analog zu lesen ganz nett.

Per App.

Welche App? - Äh, ARD-App, Tagesschau.

Okay. Warum die Tagesschau?

Ich find, die bereiten das eigentlich immer

sehr nett und übersichtlich auf. - Okay.

Ähm, ich schau auch tatsächlich privat...

also, RTL Aktuell guck ich ganz gerne.

Okay. - Ich find, das ist immer auch

sehr aktuell recherchiert und ähm...

Wie ist denn diese Nachrichtensendung?

Ich kenn die nicht so. Wie...

wie unterscheidet die sich zur Tagesschau zum Beispiel?

Ähm, die kommt täglich um viertel vor sieben

und das ist immer so 20 Minuten, wo alles drinne ist.

Das ist so, ähm, Politik viel, das Wetter.

Es ist alles so, was man für'n Tag braucht,

was am Tag passiert ist,

das Wichtigste kurz zusammengefasst

und man hat so'n Überblick vom Tag, finde ich.

Ja, das ist so'n Ritual abends für mich.

Übers Radio und übers Fernsehen,

aber nur Öffentlich-Rechtliche. - Warum?

Weil ich glaube, dass sie da am... ausgewogensten sind.

Äh, Tagesschau oder, äh, heute journal.

Warum diese Sendungen? - Weil ich glaube,

dass diese Sendungen halbwegs... ich hoffe, halbwegs...

halbwegs objektiv recherchiert und vertrauenswürdig sind.

Ich vertraue diesen Nachrichten mehr

als irgendwelchen Privatsendern.

Ja, die Tagesschau ist tatsächlich die älteste

noch laufende Sendung im Deutschen Fernsehen,

sie wird schon seit 1952 übertragen.

Mittlerweile ist die Tagesschau multimedial,

das heißt, es gibt Apps und eine Website,

aber die Hauptsendung, das ist die Tagesschau um 20 Uhr.

Sie wird in Hamburg von der ARD produziert,

also den öffentlich-rechtlichen Medien.

Und bis zu 16 Millionen Menschen

schalten diese Sendung jeden Abend ein.

Wahnsinnig viele Menschen schauen diese 15 Minuten.

Und hier hinter mir, aus dem

ARD Hauptstadtstudio, finden dann meistens

die Live-Übertragungen aus Berlin statt,

wenn es zum Beispiel hier um die Regierung in Berlin geht.

Wo ist denn der Unterschied zwischen den Privaten

und den Öffentlich-Rechtlichen in Deutschland?

Können Sie das kurz erklären?

Ja, ich sag mal ganz einfach:

Private (Medien) haben das Interesse, mit Geld Geld zu machen,

und die Öffentlich-Rechtlichen haben 'n Auftrag,

tatsächlich aufzuklären und Nachrichten zu machen,

die die Menschen informieren vor allem,

und eben nicht Einschaltquote bringen oder so etwas, ja.

Das öffentlich-rechtliche System funktioniert so,

dass jeder Haushalt grundsätzlich dazu verpflichtet ist,

'ne Abgabe zu leisten, und aus dieser Abgabe

wird das öffentlich-rechtliche System finanziert,

sprich: Die sind nicht auf Werbung

oder auf irgendwas anderes angewiesen

und können dementsprechend einfach ihre Arbeit machen,

ohne im Hinterkopf haben zu müssen,

dass die Artikel irgendwie möglichst, ähm,

reißerisch sein müssen, um mit Werbung Geld zu verdienen.

Haben Sie 'n Vergleich, wie die Nachrichten

in anderen Ländern anders sind als in Deutschland?

Ja, zum Beispiel in Amerika.

Da ist ja das noch stärker kommerzialisiert

und auch noch stärker politisch beeinflusst,

die privaten Sender jeweils, ja.

Ja, also wenn man einen Vergleich mit Polen wagt,

dann muss ich sagen, dass bei uns in Deutschland

noch viele Schlagzeilen nicht so reißerisch, äh,

formuliert werden wie jetzt in unserem östlichen Nachbarland.

Um jetzt nur einen Vergleich zu nennen.

Also es ist ein bisschen objektiver noch

oder neutraler? - Objektiver und es ist auch...

es wird auch weniger auf Einzelschicksale eingegangen.

Ja, wenn ich zum Beispiel die Tagesschau nehme,

verglichen mit, in Frankreich, äh, TFA oder so, also,

das AR... das französische ARD, ist schon anders.

Also die Deutschen sind wirklich sehr professioneller,

sehr... wie soll ich sagen, äh, strenger,

wenn die die ganzen Sachen erzählen.

Die Franzosen gehen das Ganze

'n bisschen lockerer an und...

das ist jetzt persönliche Meinung, aber ich find,

es macht mehr Spaß, dem Französischen zuzuhören.

Also, ich hab einen, äh, Prof. an der Uni,

der hat die Öffentlich-Rechtlichen immer

als "Bollwerk der Demokratie" beschrieben.

Und ich... so'n bisschen gebe ich ihm recht,

also ich hab schon in anderen Ländern

die Medienlandschaft erlebt, so grob,

Amerika und dann Mittelamerika.

Ich mein, das ist nicht ganz vergleichbar

vom Entwicklungsstandard her, aber ähm,

da bin ich, ehrlich gesagt, ganz froh,

dass es natürlich neben sehr guten Zeitungen

und sehr guten anderen Medien

auch die Öffentlich-Rechtlichen gibt.

Sie kommen aus Spanien? - Ja.

Sind die Nachrichten in Deutschland anders als in Spanien?

In (im) Allgemeinen nicht, aber ich vermisse

eine Art von, äh, alternativen Nachrichten.

Ich meine "alternative" in den (dem) Sinn von

eine(r) andere(n) Vorstellung,

nicht so konservativ in der... in der...

in der Form, ne, wie man die Nachrichten zeigt.

Also in Deutschland ist das sehr...

Was ich kenne... - Offiziell. - Was ich kenne

im Fernsehen und... und Radio, ist sehr offiziell, ja.

Ja, ich denke... leider,

dass die Öffentlich-Rechtlichen bei uns tatsächlich

auch nicht ganz politisch neutral unterwegs sind,

was grade auch die Sprache betrifft.

Da hat ja das ZDF sehr stark jetzt Richtung Gendern

sich entwickelt in den Hauptnachrichten.

Äh, da ist (sind) das...

die Tagesthemen noch deutlich konservativer. Ja.

Ich find, man muss grundsätzlich

bei allen Websites kritisch sein.

Also bei jeder Nachrichtenquelle

muss man misstrauisch sein, und auch,

wenn das jetzt, ähm, was Öffentlich-Rechtliches ist,

wo ja immer gesagt wird, das ist, ähm, äh,

das ist seriös, muss man trotzdem misstrauisch sein,

aber ich hab jetzt den Eindruck gehabt, dass, äh,

auf solchen Websites wie von der Tagesschau

schon seriösere Nachrichten gebracht werden.

Und auch, allein vom Inhalt her ist es mehr und dadurch,

dass es ja öffentlich-rechtlich finanziert wird,

muss man dann auch für längere,

investigative Artikel kein Geld bezahlen.

Jetzt interessiert mich natürlich:

Wie konsumiert ihr Nachrichten?

Schaut ihr manchmal deutsche Nachrichten?

Wie sind die Nachrichten in eurer Heimat?

Schreibt uns mal einen Kommentar.

Und wenn ihr mehr über die deutsche Medienlandschaft

erfahren wollt, wie funktioniert das

mit den Öffentlich-Rechtlichen und den Privaten?

Wieso gibt es dieses System in Deutschland?

Dann hört doch mal die Episode 26 von unserem Podcast.

Ist schon ein bisschen älter,

mittlerweile sind wir bei Episode 200, glaube ich,

aber, ähm, damals haben wir über dieses Thema gesprochen.

Wir schreiben euch den Link unten in die Infobox

und ich freue mich, wenn wir uns dort hören

oder hier bald wiedersehen. Bis bald!
In Deutschland ist es ein echtes Tabuthema,

darüber zu sprechen, was man verdient.

Und genau deshalb gehen wir heut mal auf die Straße

und fragen einfach diese provokante Frage:

Was verdienst du?

Ich freue mich schon auf die Antworten, ja.

Los geht's!

Wie viel verdienst du?

Das ist wirklich 'ne ziemlich untypische Frage,

da muss ich jetzt erst mal kurz überlegen,

ob ich darauf so geraderaus reagiere.

Was verdienst du?

Ähm... also es ist schwer zu sagen.

Das schwankt immer sehr nach...

je nachdem, wie viel ich arbeite, aber ähm...

ja, zwischen, so, 1000 und 2000 Euro.

Im Monat? - Im Monat, ja.

Was verdiene...

Ich verdiene genug und ausreichend, äh,

so viel, dass ich happy bin

und glücklich bin hier in Berlin.

Was verdienst du?

Ich verdiene immer unterschiedlich viel Geld,

aber auch Wertschätzung. Das finde ich schön.

Was verdienen Sie?

Okay, aber beantworte ich gerne, also,

mittlerweile genug und wenn wir von netto reden,

dann sind's, äh... lass mich nachdenken, 2000 Euro.

Ist zwar nicht die Welt, aber mir reicht's.

Das ist tatsächlich bei mir unterschiedlich, äh,

weil ich nicht... also ich hab einen Job,

aber äh, ich bekomme noch zusätzliche Leistungen,

also, genau, deswegen variiert das bei mir tatsächlich.

Ja, ich verdiene gemäß TV-L 13, ja.

Also ich bin wissenschaftlicher Mitarbeiter

und da gibt's Tarifverträge, ja.

Wie viel verdienst du?

Oh! Momentan gar kein Geld.

Ich bin Student, grad keinen Job.

Wie überlebst du denn?

Äh, ich krieg 'n bisschen Support von meiner Familie

und hab noch einiges Angespartes vom Arbeiten.

Wie viel verdienst du?

Ähm, ich hab tatsächlich heut meinen Job gekündigt

oder heute war mein letzter Arbeitstag, ähm,

und war 'ne ganze Zeit lang im Vertrieb tätig

und hab da letztes Jahr sehr gut verdient,

auch, da ich Software verkauft hab und...

deswegen nehm ich jetzt

die nächsten zwei, drei Monate frei

von meinem Ersparten vom letzten Jahr.

Wie viel verdienen Sie?

Ähm... das ist unregelmäßig,

weil ich, äh, selbstständig bin, ähm... ja...

ähm... ich weiß gar nicht,

runtergebrochen 15000 im Jahr vielleicht?

Das ist ganz unterschiedlich.

Das geht von 17 Euro bis... äh, 1800 die Stunde.

1800 die Stunde? Dann Respekt, Mann!

Also es... es... es... also... variiert, ne? - Das ist...

Das ist nicht, äh, so... - Ja.

Also die höchste Summe kommt halt sehr selten vor,

aber es kann passieren, so, ne?

Also es... in der Spanne von 17 bis 100... äh,

bis... bis was? 1800 oder so, ist durchaus möglich.

Ich red ja jetzt von einem Einzelbeispiel, so, ne?

Aber ich sag mal so: So grundlegend,

jetzt so der Schnitt ist von 17 bis 80 Euro.

So, das ist so, äh, der Schnitt, so.

So, das ist so meine Spanne, so, letztendlich, ne? - Ja.

Je nachdem, was ich mache. - Ja.

Während wir hier über Gehälter reden

oder auch nicht reden, denn es ist ja

immer noch ein Tabuthema in Deutschland,

fragt ihr euch bestimmt: Was ist denn eigentlich

ein gutes Gehalt in Deutschland? Und wie viel

verdienen die Leute eigentlich in Deutschland?

Dazu habe ich euch mal ein paar Zahlen mitgebracht.

Das Durchschnittsgehalt in Deutschland

liegt ungefähr bei 3000 Euro brutto. Brutto heißt,

man zieht da noch Steuern und Versicherungen,

zum Beispiel Krankenversicherung, ab

und dann hat man das Nettogehalt übrig.

Und das ist das Geld, was man dann

tatsächlich am Ende des Monats hat.

Das durchschnittliche Nettogehalt

beträgt in Deutschland zirka 2000 Euro.

Und der Mindestlohn in Deutschland,

der beträgt 9,50 Euro pro Stunde.

Jetzt variieren die Gehälter allerdings sehr stark,

je nachdem, in welcher Branche man arbeitet.

Wenn man zum Beispiel kellnert

oder ein Verkäufer ist in einem Supermarkt,

dann verdient man so zwischen

1800 bis 2000 Euro (brutto) im Monat.

Wenn man aber zum Beispiel ein Ingenieur ist

oder Arzt oder Ärztin, dann kann das

auch schon schnell über 5000 Euro (brutto) sein.

Ihr seht, hier gibt es eine riesige Spanne.

Warum ist diese Frage ein Tabu in Deutschland?

Warum stellt man nicht gerne diese Frage?

Ich glaube, dass Deutschland gesellschaftlich sehr...

ein sehr sozialer Staat ist

und für manche Leute viel Geld haben

nichts ist, womit man angeben sollte,

sondern es geht darum, dass man... dass alle...

dass es gleich verteilt ist.

Vielleicht ist das (der) Neid ein Thema, ähm...

Selbstsicherheit. In der Türkei, wo ich herkomme,

sprechen Leute viel über Geld.

Finde ich auch nicht gut, ist auch zu viel, ähm...

Vergleichen, sich zu vergleichen, zu w... zu...

sich einzuordnen, ist man irgendwie...

ist man besser, schlechter als der andere dran?

Ich hab kein Problem damit,

aber in der Öffentlichkeit

hab ich ein Problem damit, ja.

Schwierig, schwierig zu beantworten.

Ja, das ist erstaunlich eigentlich.

Es, äh, gibt, ähm, glaube ich, die Vorbehalte,

dass man dann, äh, komisch beäugt wird,

weil man entweder... weiß ich nicht,

zu viel oder zu wenig, gemessen daran,

was man eigentlich tut, verdient.

Also ich glaub, das ist einfach...

ist so historisch gewachsen, dass das zu 'ner

bisschen tabuisierten Frage geworden ist.

Aber eigentlich finde ich's gut,

dass man darüber auch transparent redet, also, ähm.

Ich bin auch ein bisschen hin- und hergerissen.

Ja, Geld ist ja generell so'n bisschen

immer 'nen Tabuthema, ne? Manchmal wollen die Leute

nicht so richtig sagen, wie viel sie eigentlich haben,

weil sie sonst immer, äh, knausern, und deshalb, ähm,

reden Leute wahrscheinlich nicht gerne darüber,

wie viel sie wirklich verdienen,

um, äh, danach nicht rechtfertigen zu müssen,

wieso sie so mit ihrem Geld haushalten,

wie sie damit haushalten.

Das ist ja auch (vom) Arbeitgeber gewollt,

weil der Arbeitgeber will nicht,

dass sich die Arbeitnehmer untereinander

unterhalten und austauschen,

weil jeder hat vielleicht 'n anderen Stundenlohn

und wenn die sich dann austauschen und sehen,

die arbeiten das Gleiche

und verdienen aber unterschiedlich,

dann gibt's so halb Revolte oder:

"Ey, ich will auch mehr", und so.

Deswegen, äh, ist das eigentlich

nur vom Arbeitgeber gewollt, ne?

Dass Arbeitnehmer sich untereinander unterhalten.

Okay, der eine sagt vielleicht:

"Ich rede nicht mit dem, weil der N...

weil das Neid erzeugt", so, das ist schon richtig.

Es gibt überall Neider und die können... ne,

die sagen dann auch so: "Ist ja voll blöd,

der verdient mehr", und lalala

und sehen vielleicht auch nicht, äh, das komplette...

ne, das komplette Spektrum,

was derjenige zum Beispiel übernimmt,

warum er vielleicht auch mehr verdient, so, ne?

Aber wenn's genau das Gleiche ist,

ist es gut, sich auszutauschen, und äh... - Ja.

Warum ist es ein Tabu in Deutschland, darüber zu reden?

Warum kann ich dir gar nicht so genau sagen.

Dass es so ist, äh, würde ich schon sagen.

Und ich würd's auch gar nicht als Tadu... Tabu bezeichnen,

sondern es ist einfach nicht freundlich quasi,

jedem auf die Nase zu binden, was man verdient,

weil die Gehaltsunterschiede in Deutschland

auch schon durchaus hoch sein können.

Also wir haben... die Schere zwischen Arm und Reich

wächst in Deutschland und äh,

nicht jeder Beruf wird adäquat bezahlt auch, äh.

Wir kennen das in sozialen Berufen,

die werden schlecht bezahlt. Andere Berufe,

die grad gehypt sind, werden sehr gut bezahlt.

Und von daher find ich das eher

respektvoll und zurückhaltend quasi,

nicht dem anderen unbedingt

seine Gehaltshöhe, seinen Gehaltsscheck, äh,

vor die Nase zu halten.

Und was man auch sagen muss, ist,

Gehalt ist ja auch nicht alles,

sondern viele Menschen in Deutschland sozusagen

verdienen ihr Geld mit Vermögen, mit Häusern,

mit Einkommen, mit Erbschaften, ja, und äh,

mögen vielleicht wenig verdienen,

haben aber viel Geld aufm Konto und äh,

von daher ist das 'ne schwierige Dimension,

was verdiene ich, ja?

Die Frage müsste eigentlich lauten:

Was habe ich für ein Vermögen, ne?

Und äh, was sozusagen...

Ja. - Äh, was bin ich in der Lage zu leisten?

Und äh, ich glaube, deswegen sind

Menschen in Deutschland auch geneigt,

dieser Frage erst mal auszuweichen und äh,

eher im engeren, wohlwollenden Freundeskreis

das dann konkret zu diskutieren.

Übrigens: Wir möchten euch einladen,

ein Mitglied zu werden von Easy German.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr unterstützt auch gleichzeitig

euer Deutschlernen. Ihr könnt dann nämlich

interaktive Übungen zu allen Videos machen.

Und auch zu diesem Video könnt ihr dann

die Vokabeln lernen und die besonderen Ausdrücke,

die ihr heute in dieser Episode hört.

Denken Sie, dass die Bezahlung angemessen ist

für das, was Sie leisten müssen?

Ach, nö. Nö.

Grade im Moment hab ich sehr viel Arbeit

und das könnte, glaube ich...

dementsprechend könnte es

'n bisschen mehr sein, doch. Vom Gefühl her.

Und war deine Bezahlung angemessen

an dem, was du ge... leisten musstest?

Wenn überhaupt, dann war es zu viel.

Ah, das ist toll! Gute Aussage. Prima.

Sind Sie zufrieden mit dem, was Sie verdienen?

Ich bin zufrieden, weil ich 'n genügsamer Mensch bin.

Also... das ist tatsächlich so, ja.

Also ich hab früher schon mal mehr verdient, äh,

nicht viel mehr, aber 'n bisschen mehr, und äh,

da war ich tatsächlich unzufriedener,

weil mir die Arbeit keinen Spaß gemacht hat irgendwie.

Das ist eine gute Lösung. - Ja, oder... oder zu anstrengend war.

Ja. - Und... und jetzt, äh... ich, also,

ich sag mal, ich arbeite in 'nem Kiosk,

ganz einfach, äh, als Verkäufer

und das gibt mir mehr als vorher in mei...

also vorher hatte ich mehr Stress.

Ja. - In dem Beruf, genau.

Ich denke, der Mindestlohn sollte

zum Beispiel erhöht werden. Ich denke, ähm...

die Musik, die ich mache, wenn ich auflege,

da könnte ich auch noch

'n bisschen mehr Geld für verdienen.

Ja, es ist in Ordnung,

aber es ist noch Luft nach oben.

Ja, ich bin zufrieden,

aber es ist immer Luft nach oben.

Bist du zufrieden damit, was du verdienst?

Ja, weil der Großteil meines, äh, Lebens, ähm...

der, ähm, der macht mich so glücklich,

über meine Freunde, meine Familie,

m... mein Mindset, ne, so, wie ich denke,

dass das andere nebenbei läuft.

Also Hauptsache es reicht, vielleicht,

um das ein oder andere sich zu finanzieren,

aber ich glaub, das Wichtigste ist,

dass man zufrieden mit seinem Leben ist,

und Geld ist nicht das Leben.

Sind eher Alltag, Freunde, Familie,

ist für mich wichtig. Und das ist, äh...

das reicht mir. - Absolut, das ist sehr schön.

Jetzt interessiert uns mal, was Janusz verdient.

Ja, ich verdiene genug,

aber mich interessiert am meisten,

was davon übrig bleibt für mein Taschengeld,

weil das gebe ich dann wirklich mit Freude aus.

Für neue Gitarren. - Oder neue Verstärker

oder neue Unterrichtsstunden, ja.

Jetzt bin ich gespannt, was ihr sagt.

Ist das in eurem Land auch tabu,

über Gehälter zu sprechen?

Redet ihr mit euren Freunden darüber,

was ihr verdient? Das interessiert uns.

Schreibt uns mal bitte einen Kommentar.

Und natürlich könnt ihr auch

mit uns darüber diskutieren.

Wenn ihr ein Patreon-Mitglied werdet bei uns,

dann diskutieren wir zusammen darüber weiter,

in unserem Forum und auch in unserem Chat.

Und wir freuen uns, wenn ihr ein Mitglied werdet.

Damit helft ihr uns nämlich,

unser Gehalt zu finanzieren, denn tatsächlich

finanziert sich unser Projekt fast ausschließlich

über eure Spenden und das freut uns sehr.

Hier unten verschicken wir euch den Link

zu unserer Patreon-Mitgliedschaft.

Danke fürs Zusehen und danke,

dass du so toll moderiert hast, Janusz.

Prima. Ciao! - Ciao!
Janusz, bist du eigentlich schon gegen Corona geimpft?

Ja, zweimal bis jetzt.

Im Moment dreht sich alles um das Thema Impfungen

in Deutschland und der Welt

und deshalb reden wir heute mal darüber

mit den Leuten auf der Straße.

Los geht's! - Los geht's!

Wir wollen heute mal bei Easy German

über die Corona-Schutzimpfung reden.

Wie ihr wisst, ist die Corona-Pandemie

immer noch aktuell in der ganzen Welt.

In Deutschland ist die Lage jetzt

'n bisschen besser, auch, weil schon

über 50 Prozent der Leute geimpft sind.

Janusz, wie sieht's bei dir aus?

Zweimal bis jetzt.

Janusz ist schon zweimal geimpft

und wir wollen deshalb heute mal einfach

mit den Leuten auf der Straße sprechen.

Seid ihr schon geimpft? Seid ihr nicht geimpft?

Woran... warum ja, warum vielleicht noch nicht?

Und das ist auch vielleicht für euch

'n interessantes Thema, erstens, um zu sehen,

wie ist die Lage gerade in Deutschland?

Vielleicht möchtet ihr auch

nach Deutschland reisen in der Zukunft.

Und auch vom Vokabular her ist es interessant,

denn im Moment sprechen viele Menschen

in der ganzen Welt über die Impfungen.

Und damit ihr euch auch auf Deutsch darüber

unterhalten könnt, reden wir heute darüber.

Prima. - Los geht's! - Los geht's!

Sind Sie geimpft? - Nein.

Und was ist Ihre Einstellung zum Impfen?

Oh, ich würd mich gern impfen lassen,

aber ich komm nicht an 'nen Termin.

Ich bin geimpft.

Ich werd morgen geimpft, actually,

um 11:10 Uhr, also, endlich.

Ich hab 'n bisschen Glück gehabt, so,

weil ich, äh, über 'ne Freundin 'nen Termin bekommen hab.

Ich hatte erst den 24. Juli, glaube ich, einen,

aber... ja, dann werde ich morgen geimpft.

Freue ich mich auf jeden Fall drauf.

Ich bin noch nicht geimpft.

Und ähm... was sind Ihre Pläne und Argumente?

Wollen Sie sich impfen oder...

Ich werde mich impfen lassen.

Sind Sie geimpft? - Ja.

Ich bin ein Freund der Wissenschaft

und ich freue mich, dass es so schnell möglich war,

einen, ähm, einen Impfstoff zu entwickeln.

Bist du schon geimpft? - Ja, bin ich.

Zweimal? - Einmal erst.

Mit welchem... - Pfizer.

Pfft, pfft, Pfizer. - Ah ja.

Biontech. Biontech, Pfizer, ja. - Biontech, ja.

Ich wurd noch nicht geimpft.

Und... - Beide Impfungen noch nicht gehabt.

Was sind deine Pläne?

Für was, für die Impfung oder allgemein?

Für die Impfung, ja.

Also ich werd mich auf jeden Fall impfen lassen,

aber ich hab noch keinen Termin,

weil ich grad in Berlin bin

und eigentlich aus Dortmund komme. - Ah ja.

Und dementsprechend habe ich noch keinen Impftermin.

Ah ja, okay. - Genau.

Sind Sie schon geimpft? - Nein.

Und was ist Ihre Meinung dazu?

Äh, ich bin geteilter Meinung.

Ich habe Angst vor dem Virus,

ich habe aber Angst auch vor der Impfung,

weil die ja doch viele Nebenwirkungen hat

und man nicht weiß, wie man selber darauf reagiert.

Das ist mein Problem.

Aber 'n Termin habe ich schon, so, es ist noch...

ob ich den dann wahrnehme... ja.

Ist alles so ein bisschen...

Sind Sie schon geimpft? - Nein.

Und was ist Ihre Meinung dazu?

Wollen Sie sich geimpft...

Ja, was ist meine Meinung?

So 'ne richtige Meinung hab ich dazu gar nicht.

Ich fühl mich noch nicht unter Druck gesetzt

und hab für mich das Gefühl,

die Notwendigkeit ist noch nicht da.

Sind Sie schon geimpft?

Nie im Leben machen wir das mit.

Nie im Leben. - Interessant. - Nie.

Ich auch nicht. - Nicht?

Und äh, was sind die Argumente? Warum? Ganz kurz nur.

Weil dieser Impfstoff... weil ich sowieso

für Impfungen... gegen Impfungen bin, allgemein.

Und dieser Impfstoff ist nicht zugelassen

und das ist das größte Menschheitsexperiment,

das je gemacht wurde, in meinen Augen.

Bist du geimpft? - Ähm, wogegen?

Gegen Corona. - Gegen Corona leider noch nicht.

Ich würd gern, aber äh...

Ist ja noch nicht so lange,

dass es jeder darf, und ich dacht mir,

ich lass den Leuten den Vortritt,

die's auch brauchen.

Aber jetzt, wo die Möglichkeit da ist, äh,

bemühe ich mich auch drum.

Bist du schon geimpft? - Ja.

Zweimal? - Einmal. - Dreimal sogar? - Einmal.

Einmal. - Einmal. - Ja. - Okay.

Dreimal, das wär was.

Ich bin noch nicht geimpft. - Ah, okay.

Aber ich bin auf Terminsuche.

Also ich hab schon beantragt, ja.

Ich finde Impfen wichtig, bin kein Impfgegner, ähm,

bin aber noch nicht dazu gekommen, genau.

Ähm, ich hab auch großen Respekt, ähm,

vor der Schnelligkeit,

wie dieser Impfstoff entwickelt wurde, ja?

Und aber ganz gefährliches Halbwissen nur.

Und wenn für mich die Notwendigkeit besteht,

dass jemand sagt: Du musst dich jetzt impfen lassen,

weil sonst bestimmte, ähm...

weil du sonst eingeschränkt bist im Alltag, ja,

dann würd ich da noch mal anders drüber nachdenken,

aber im Moment bin ich froh,

dass ich das nicht muss. - Okay.

Wie ihr seht, wird das Thema Impfen

auch in Berlin gerade ganz stark diskutiert,

und ich hab jetzt mal einige Zahlen für euch.

Es ändert sich jeden Tag,

aber während wir dieses Video drehen,

sind schon 53 Prozent der Deutschen erstgeimpft,

das heißt, sie haben die erste Impfdosis erhalten,

und 34 Prozent wurden zweitgeimpft.

In Deutschland läuft der Prozess noch

und man plant, bis Herbst möglichst allen Leuten,

die geimpft werden wollen, äh,

eine Impfdosis zu geben beziehungsweise zwei.

Und Umfragen zeigen, dass sich tatsächlich

80 Prozent der Deutschen impfen lassen möchten.

Und wenn ihr noch 'n bisschen mehr

zu diesem Thema Corona, Impfungen und auch,

was die Zukunft von Pandemien angeht,

hören wollt, wir haben auch

zwei Podcast-Episoden vor Kurzem produziert

mit dem Wissenschaftsjournalisten Martin Moder.

Und die verlinken wir euch hier unten.

Und finden Sie es schwierig, über dieses Thema

in Deutschland mit anderen zu reden?

Es ist unterschiedlich, weil man im Prinzip

nie weiß, wen man gegenüber hat.

Es gibt die einen, die: "Oh Gott,

das ist ganz schlimm", und der andere:

"Ach, das ist ja bloß so'n kleiner,

harmloser Schnupfen." Und deswegen kann man

ganz schlecht dadrüber diskutieren.

Es ist auf alle Fälle 'n kontroverses Thema.

Tatsächlich, in meinem Umfeld, würde ich sagen,

sind alle dafür, finden das alle gut,

äh, aber grundsätzlich glaube ich schon,

dass es 'n schwieriges Thema sein kann, ja.

Also jetzt in meinem Umkreis, muss ich sagen,

habe ich überhaupt kein Problem damit.

Ich hab jetzt... mein kleiner Bruder,

der will sich nicht impfen lassen,

mein Kumpel, mit dem ich zusammenwohne, auch.

Und die wollen vielleicht aber auch eher erst warten,

bis halt dann sozusagen erst die Leute,

die das wirklich nötig haben, so,

den Termin bekommen haben,

obwohl jetzt natürlich auch schon freigegeben ist

und (es) ja relativ genug Impfstoff gibt,

aber das geht auf jeden Fall, also es ist...

habe ich jetzt keine Probleme mit gehabt generell.

Äh, finden Sie es schwierig, äh,

in Ihrem Umkreis darüber zu reden? - Nein.

Ich vertret auch jeder... der (die) Meinung,

dass jeder, der sich nicht impfen lassen will,

in ein anderes Land gehen möchte,

wo halt die... diese Gedanken des Nicht-Impfens

und der Nicht-Rücksichtnahme auf andere halt zutrifft.

Na, ich finde, überhaupt nicht.

Also in meinem Freundeskreis nicht.

Es gibt natürlich diese Szenen, äh,

die sich dagegen, äh, wehren, oder? Und...

Ich mein, das ist jedem... jeder hat das Recht,

aber es wird der Herbst kommen, so,

und diejenigen, die nicht geimpft sind,

müssen dann natürlich die Rechnungen tragen.

Genau. - Ja. - Das ist natürlich

jedem selber entschieden, wie er es machen will.

Übrigens: Wir möchten euch einladen,

noch mehr mit Easy German zu lernen.

Jede Woche bereiten wir für euch Transkripte,

Vokabellisten und interaktive Übungen

zu all unseren Videos vor.

Und die könnt ihr bekommen,

wenn ihr ein Mitglied von Easy German werdet,

damit unterstützt ihr auch unsere Arbeit.

Und hier unten, hier ist der Link dazu.

Werdet gerne ein Mitglied, wir freuen uns auf euch.

Und wie verabreden Sie sich mit Ihren Freunden?

Gar nicht. - Oh. - Ha!

Also ich hab wenig Kontakt zurzeit,

wirklich wenig Kontakte außerhalb der Familie.

Von daher bin ich da ganz entspannt,

wenn ich sage, die Notwendigkeit ist für mich

noch nicht wirklich da. - Ja.

Ähm, eine kleine Auswahl von Freunden

habe ich tatsächlich eine ganze Weile lang nur,

ähm, auf Abstand gesehen, in der ganz...

in den ganz schlimmen Lockdowns. Ähm,

hab Kontakte sehr reduziert, ähm,

und ansonsten arbeite ich in einem Beruf,

wo ich mich oft testen lasse.

Ich bin Kirchenmusiker, das heißt,

ich arbeite viel mit... mit... mit Menschen

und vertraue darauf, getestet zu sein und...

und versuche, meinen gesunden Menschenverstand, äh,

walten zu lassen. - Ja.

Und wie verabreden Sie sich mit Ihren Freunden?

Ganz normal, für mich existiert dieses ganze...

ich mach nicht mit.

Ich trag keine Maske, ich mach nicht mit.

Wenn ich ein... irgendwas brauche, äh,

eine Luca App, um in ein Geschäft zu gehen,

ich gehe in keine Geschäfte mehr.

Ich hab seit eineinhalb Jahren nicht mehr eingekauft,

ich mach nix mehr. Ich mach nicht mit.

Und nur so können wir das ändern.

Wie verabredest du dich mit deinen Freunden?

Gar nicht. Ich verabrede mich gar nicht grade, ähm,

ich brauch noch sehr viel Zeit, um wieder reinzukommen.

Ich hab noch sehr große Soziophobien.

Ja, ja, also. - Okay. - Im Moment gar nicht. - Okay.

Wir treffen halt unsere Freunde grad wie früher.

So, am Anfang war... hatten wir halt, äh,

wo ich mich mit Freunden getroffen hab,

haben wir vorher immer 'n Schnelltest gemacht,

einfach so for safety, so,

wenn wir halt über zehn Leute waren,

aber jetzt mittlerweile sind wir eigentlich

sehr lockerer damit umgegangen.

Also jetzt im Sommer ist es ja kein Problem,

sich dann draußen ganz normal tatsächlich zu treffen.

Vorher, ähm, hat man dann 'n Test vielleicht gemacht,

'n Schnelltest, wenn man sich in kleineren Gruppen

mit'm anderen Haushalt noch getroffen hat. Also so.

Und was glaubst du, wie wird sich

die Corona-Lage entwickeln?

Das ist eigentlich spannend,

weil es kann halt noch mal genauso umschlagen,

wie's ja jetzt in Großbritannien ist,

dass da die Werte wieder so in die Höhe schießen

und die Zahlen, mit der neuen Variante, aber...

Ich glaub eigentlich, wenn die Impfstoffe

dann weiterhin so effektiv sind,

auch jetzt bei der Delta, dass das alles

noch irgendwo im Rahmen bleiben wird

und nicht jetzt noch mal 'ne vierte Welle oder...

wievielte auch immer jetzt

dann umschlagen wird noch mal.

Ich denk, wir sind jetzt... - Ja.

Sind auf 'nem guten Weg. - Ja.

Sommer wird's weiter zurückgehen.

Und um s... je mehr sich impfen lassen,

denke ich mal, bis Jahresende

ist das eigentlich denn stabil niedrig.

Außer der Reisetourismus schleppt

die ganzen anderen Varianten wieder ein. - Ja, ja.

Ich denke, Corona wird nicht mehr weggehen,

sondern wir werden in der ein oder anderen Art

dann damit leben in der Zukunft. - Ja.

Ist auch 'ne interessante Frage.

Ich sehe, dass die Zahlen sinken, ja,

die... der Inzidenzwert sinkt, ähm,

es gibt weniger Infizierte.

Ich hab eigentlich erwartet, dass das hochgeht,

wenn sich alles öffnet, äh, das passiert nicht.

Ich hab auch gedacht, die Inzidenzzahlen steigen,

wenn mehr getestet wird, durch die Schnelltests.

Das passiert alles nicht, ähm...

Ich bin da eigentlich ganz positiv, ähm...

Ich glaub, dass wir das schon irgendwie überstehen,

wenn sich jeder weiterhin an die AHA-Regeln hält.

Ja. - Ne? So gut es geht und so gut jeder kann.

Meiner Ansicht nach wird es...

werden die Schrauben weiterhin immer enger werden,

bis der letzte Hinterwäldler kapiert, was passiert.

Ich bin optimistisch, dass es jetzt...

dass wir das Gröbste hinter uns haben,

aber wie gesagt, man...

man kann heut nicht von morgen sprechen.

Man kann nur vermuten, ne?

Und dazu bin ich nicht qualifiziert.

Ich glaube, ähm... ein Virus ist ja nicht doof,

der möchte ja weiterentwickeln. Das heißt,

der hat nichts davon, wenn sein Wirt stirbt.

Also muss der Virus irgendwann schwächer werden,

aber wahrsch... möglicherweise ansteckender,

aber schwächer. Also es wird auf Dauer

nichts darüber hinauslaufen, dass man,

ähnlich wie bei Masern oder Polio,

einfach sagt: Okay, hol dir im... hol dir

im Herbst einfach deine, ähm, Covid-Impfung ab

und gut ist. Also der wird bleiben, natürlich.

Und ich hoffe nur, dass es uns gelingt, ähm,

trotzdem wieder ein halbwegs normales Leben

mit diesem Virus und vielen anderen Viren,

die es da gibt, ähm, zu führen.

Janusz, das war ein interessantes Thema, oder?

Ja, und das ist, es bleibt ein interessantes Thema.

Was können wir zum Abschluss sagen?

Informiert euch, informiert euch gut,

hasst euch nicht gegenseitig,

diskutiert freundlich miteinander.

Und wir freuen uns, wenn ihr Lust habt,

mehr zu lernen, dann könnt ihr auch zu diesem Video

wieder interaktive Übungen machen.

Das verlinken wir euch gleich hier vorne im Bild,

da könnt ihr nämlich ein Mitglied werden von Easy German.

Danke, Janusz, für deine interessanten Fragen auf der Straße.

Ja, prima. Und danke für die tollen Antworten.

Ciao, bis bald! - Ciao!
Janusz? - Ja? - Ich liebe dich.

Oh! Das ist ja lieb von dir. - Und?

Ich hab' dich so lieb.

Oh! Du hast nicht zurück gesagt "Ich liebe dich".

Das ist schon mal ein guter Start 

in unsere heutige Episode.

Denn wir wollen heute darüber sprechen,

wie man auf Deutsch seine Liebe ausdrückt

und zwar mit welchen Worten.

Es gibt verschiedene Sätze im Deutschen

und wir werden jetzt mal die Leute 

hier auf der Straße in Berlin fragen, 

was sie sagen und wem sie vielleicht 

welche Sätze und welche Ausdrücke sagen.

Los geht's! - Los geht's!

Wann haben Sie das letzte Mal jemandem 

"Ich hab' dich lieb" gesagt?

Oh! Vor 'ner halben Stunde.

Nee, auch als Nachricht.

Hab' ich gerade verschickt.

Ähm, ich glaube vor 'n paar Tagen,

als ich mit meiner Mutter telefoniert hab', ja.

Aber dazu muss ich auch sagen, 

ich bin halb Spanier. 

Deswegen ist es da noch 'n bisschen anders,

aber... also, gerade bei 'ner spanischen Familie 

zeigt (man) die Zuneigung mehr. - Absolut.

Ähm, oder wenn man mit Freunden feiern ist,

'n bisschen was getrunken hat so,

dann sagt man sowas auch gerne. 

Doch, ihm hab' ich gestern gesagt, dass ich ihn lieb hab'.

Das war... das ist 'n guter Freund von mir.

Also... ja... also gerade in so...

Und du redest mit deiner Mutter Spanisch?

Ja, ja, genau. - Ah, das ist ja schön.

Wann haben Sie das letzte Mal zu jemandem gesagt

"Ich hab' dich lieb"?

Letzte Woche. - Und zu wem?

Zu meinen Söhnen. - Oh, das ist... - Ich bin raus.

Ja, tut mir leid. Ja. 

Wann hast du das letzte Mal jemandem gesagt

"Ich hab' dich lieb"? - Äh, vorhin. - Ja. - Ja. 

Sag' ich sehr oft. - Ja, ja. Vorhin. Ja. 

Ich hab' dich lieb. Das hab' ich 

gerade vorgestern einer Freundin unserer Familie gesagt,

die mich schon kennt, seitdem ich ein Jahr alt bin.

Und, äh, die ist jetzt fast... die ist jetzt 88 

und die hat auch ausgedrückt,

das muss man ja auch mal sagen,

weil wir Deutschen das nämlich eigentlich nicht so viel machen. 

Wir sind da ja eher zurückhaltend, gell?

Und drücken das nicht so in Worten so viel aus, nicht? - Ja. 

Also, als Amerikanerin sag' ich das vielleicht 

ein bisschen mehr als, äh, als die Deutschen.

Ich glaube, ich hab' das 

schon gestern zu einer Freundin gesagt,

also, in einer Sprachnachricht. 

Dann sagen wir, was wir sagen, 

und am Ende sagen wir einfach:

"Ja, hab' dich lieb."

Und wie drücken Sie ihre Liebe zueinander aus, verbal?

Eigentlich gar nicht, ne? Also das...

"Ich hab' dich ganz gern" ist eigentlich so das...

fürchte ich... ist das... ist, äh,... das Maximum sozusagen, ja. 

Also "Ich liebe dich" würden wir selten sagen, ne?

"Schatz" auch nicht. - Nee, "Schatz" auch nicht, genau.

Einige sagen "Schatz". "Mein Schatz".

Das sind aber die, die sich die Namen nicht merken können.

Und was sagen zu... was sagen Sie zu Ihrer Frau?

Äh, da sag' ich: "Ich liebe dich." 

"Ich liebe dich", sag' ich dann. 

Aber meistens sag' ich auch "Ich hab' dich lieb".

Aber man meint's vielleicht anders.

"Ich hab' dich sehr gern."

Äh, oder, äh, "Schön, dass es dich gibt". Ja.

Naja, "Ich liebe dich". Also... 

Weiß ich nicht. Oder "Ich vermisse dich" oder sowas.

Und was sagst du zu deiner Freundin?

Ja, dasselbe. Dass ich sie vermisse 

und dass ich sie liebe halt, und schätze,

wie sie auch ist.

Ja, ich würde sag... 

Ich würde mir glaub' ich die Person dann

zu mir rannehmen, 

bestimmt in einem passenden Moment,

ihm tief in die Augen kucken

und wirklich vielleicht erst mal den Moment genießen,

kucken, schmusen und dann sagen:

"Hey, ich hab' tiefe Gefühle für dich und 

ich möchte dir sagen: Ich liebe dich."

Und was sagst du zu deiner Frau,

wenn du dich so richtig, richtig verliebt fühlst?

Na, dann wird irgendwann mal "Ich liebe dich" rausrutschen.

Aber da wurde dann schon immer gemeckert,

dass et nicht passiert.

Aber ich sag's wirklich... also ist ja auch, ähm, 

schon ausgenudelt langsam, dieses "Ich liebe dich"

gleich am Anfang. Man muss ja,

wenn's vom Herzen kommt dann, - Ja. - das sagen.

Also wir drücken eigentlich unsere Liebe mehr dadurch aus,

dass wir viel zusammen machen.

Also, wir machen zusammen Sport,

wir arbeiten beide von zuhause aus, 

mein Mann auch schon vor Covid-Zeiten,

und, ähm, wir machen viel zusammen,

wir essen viel zusammen, 

wir machen Sport, wir gehen wandern,

und alles Mögliche. 

Aber dass wir jetzt so ganz oft sagen

"Ich liebe dich", weniger.

Da sind wir doch noch sehr deutsch.

Wusstet ihr schon, dass ihr auch mit uns chatten könnt

und zwar jeden Tag? - Was?

Ja, Janusz, wir haben doch tatsächlich eine Slack-Gruppe

mit unseren Mitgliedern in unserem Community-Tier.

Wie ihr wisst, haben wir eine Mitgliedschaftsseite

und die heißt Patreon. 

Dazu laden wir euch ganz herzlich ein

bei patreon.com/easygerman.

Und dort könnt ihr verschiedene Mitgliedschaftsmodelle auswählen.

Und eines davon ist eine Chat-Gruppe

mit Janusz und mir und Isi und Manuel 

und vielen anderen aus unserem Team

und dort schreiben wir jeden Tag 

zu ganz verschiedenen Themen 

und einmal im Monat telefonieren wir auch zusammen.

Was sagen Sie zu Ihren Kindern?

Das Gleiche: "Ich liebe dich."

Ja. "Ich liebe dich bis zum Mond und zurück."

Bei uns im... i(n) Süddeutschland gibt's so 'n Begriff:

die Herz... Herzkirsche. Auf Badisch: "Herzkersche".

Wir herzen dich. - Die ist quasi so süß und so groß

und so saftig und so rot wie 'ne... wie 'ne Kirsche.

Das ist auch so 'n Wort. - Das ist wunderschön. - Ja.

Ich hab' dich ganz doll lieb kleiner Puper.

Hab' dich ganz, ganz, ganz doll lieb!

So drück' ich's aus. - Toll!

Und was sagen Sie zu Ihren Eltern?

Äh, "Ich liebe dich."

Ich sag': "Ich hab' dich lieb",

aber ich kenn' auch Leute, die sagen "Ich liebe dich".

Ihr sagt, glaub' ich, "Ich liebe dich" zuhause, oder?

Ja, aber selten. Sehr selten. - Ja. - Ja. 

Doch, da sag' ich "Ich liebe dich, Mama".

Meinen Eltern, um ihnen zu sagen, dass ich sie liebe?

Hm, dass ich, äh, dankbar bin dafür,

dass sie mich großgezogen haben.

Also das irgendwie zum Ausdruck bringen und, 

ja, dankbar für ihre Unterstützung bin.

Also so durch Dankbarkeit, glaub' ich,

würd' ich ihnen das sagen, ja.

Ich sag' eigentlich immer "Ich hab' euch ganz doll lieb"

statt "Ich liebe dich". 

Also, sag' ich auch zu meiner Freundin selten.

Erst wenn's so richtig, äh, ernst gemeint ist. 

Aber so eigentlich sag' ich immer:

"Ich hab' euch ganz doll lieb."

Manchmal sag' ich aus Spaß:

"Ich kann euch ganz gut leiden."

Ja, das ist doch toll.

Meinem Eindruck nach ist dieser Ausdruck

"Ich liebe dich" im Deutschen etwas,

was man eher selten benutzt, 

im Vergleich zum Beispiel 

zu dem englischen "I love you". 

In meiner Erfahrung sagt man "Ich liebe dich" eigentlich

nur in einer romantischen Beziehung

und auch erst nach einer gewissen Zeit.

Und manchmal kann das auch etwas tricky sein

oder etwas sensibel, 

ähm, wenn man zum Beispiel nicht sicher ist,

ab wann man diesen Satz sagen kann

mit einem Partner,

oder wann vielleicht dieser Satz erwartet wird.

Und das ist vielleicht interessant und speziell im Deutschen.

Ich würde zum Beispiel zu meinen Eltern nicht sagen

"Ich liebe dich", sondern ich würde sagen:

"Ich hab' dich lieb". Und nur in einer Beziehung

würde ich sagen: "Ich liebe dich."

Und was ist der Unterschied 

zwischen diesem Ausdruck "Ich hab' dich lieb"

und "Ich liebe dich"?

Äh, "Ich hab' dich lieb" sagt man zu allen

und "Ich liebe dich" nur zu... 

Na ja. - zu dem Partner und

vielleicht zur Familie. - Familie, Familie und Partner, ja.

Ja. -  Brüder, Schwestern... 

Ähm, man kann auch einen Freund wie einen Bruder lieben.

"Ich hab' dich lieb" ist eine softere Variante,

ähm, was man eher normalerweise

zu Freunden sagt. Ich glaube, 

weil man zu schüchtern ist,

um zu sagen "Ich liebe dich".

Aber ich nutze hauptsächlich auch mit Freunden

den Ausdruck "Ich liebe dich".

"Ich liebe dich" sagt man nicht so oft.

Nee, "Ich liebe dich" ist eher so romantisch - Ja. 

Äh, und nur, wenn die andere Person das wirklich versteht,

oder man sich wirklich einig ist darüber,

was man für 'ne Beziehung hat,

dann kann man das auch mal sagen. - Ja.

Aber das muss dann von Vornherein irgendwie klar sein,

ansonsten ist es eher 

'ne romantisch Angelegenheit, ja. - Stimmt.

Und stell' dir vor, du verbringst deinen Abend 

mit alten Kumpel(s), und irgendwann wird dir klar:

Mann, ich mag diesen Menschen.

Wie vermittelst du das ihm?

Also eigentlich hab' ich da keine Grenze

zwischen Freunde, Familie... also ich...

Freunde sind auch 'ne Art von Familie,

deswegen sag' ich denen halt auch,  dass ich sie lieb hab'.

Also genau so. - Ja, ja.

Dann würde ich wahrscheinlich sagen:

"Ah, hab' ich dir schon mal gesagt, 

dass ich dich so, so liebe?"

"Es war ein schöner Abend mit euch." - Ja. 

"Vielen Dank für den schönen Abend." Ja. 

Ich würd' sagen: "Es war so schön, 

dich endlich mal wieder gesehen zu haben

und ich hab' dich richtig vermisst."

Ja, ich glaub', so würd' ich's sagen. 

Ja, also nach dem Motto "Ey ich feier' dich,

äh, du, du bist 'n mega, mega guter Freund von mir."

Das ist ja sehr körperbetont, so, 

man umarmt sich und so weiter, 

also gerade nach wenn da paar Bierchen

oder Weinchen geflossen sind so, 

ist man dann da sehr körperlich zuneigend auf jeden Fall.

Ähm, aber halt so in 'nem Slang, so.

So "Ich feier‘ dich du, 

du bist echt 'n geiler Typ" und so, ähm,

nach dem Motto. 

Aber so in die Richtung geht's auf jeden Fall immer, ja.

Mein Schmucker. - Hab' dich lieb mein Schmucker.

Ja, ja. - Ja. - We... wenn man sagt "Hab' dich lieb"

und dann hängt man noch irgendwas Witziges hintenran, 

um das alles so aufzulockern,

damit's nicht so ernst rüberkommt. 

Ja, stimmt, das stimmt, ja. Hast recht. - Ja. 

Janusz, wie oft sagen wir eigentlich zueinander,

dass wir uns lieben? - Schon fast zu oft. - Ja?

Auf jeden Fall, ja, auf jeden Fall... 

wir (be)nehmen wir uns anders,

wenn jemand bei uns ist. 

Dann sagen wir das seltener.

Aber wenn wir alleine abhängen, 

dann sagen wir es schon fast...  - zu oft!

So aus Spaß, ja.

Wir sind tatsächlich ein sehr dankbares Pärchen.

Wir sagen uns jeden Tag, dass wir uns lieben,

einfach um uns daran zu erinnern und uns zu freuen,

dass wir zusammen sind.

Und wir möchten jetzt mal von euch wissen,

wie ist das in eurer Sprache?

Wie sagt man auf eurer Sprache "Ich liebe dich"

und welche anderen Formen gibt es?

Gibt es zum Beispiel auch so einen Unterschied 

zwischen "Ich liebe dich", "Ich hab' dich lieb" 

und wann, in welcher Situation, benutzt man welche Wörter?

Schreibt uns mal in 'n Kommentar,

wir freuen uns auf eure Antworten.

Und wenn ihr Lust habt, mehr zu üben

mit diesem Video und auch Transkripte

und interaktive Übungen zu bekommen,

dann laden wir euch ein, 

ein Mitglied zu werden bei Patreon.

Dankeschön, Janusz! - Dankeschön, Chris!

Und Tschau! - Tschau!










Janusz? - Ja bitte?

Warum hältst du dich eigentlich nie 

an die Verkehrsregeln in Deutschland?

Weil es nicht immer notwendig ist. Nicht immer vernünftig ist 

und ich lasse mich dann 

von meinem gesunden Menschenverstand leiten

und dann setze ich die Regel kurzweilig aus.

Als Deutsche regt mich das ja total auf.

Wenn ich mit Janusz Fahrrad fahre,

dann fährt er immer auf der falschen Straßenseite und über Rot

und ich denke: "Aber diese Regeln!"

Und genau darüber werden wir heute sprechen.

Wir fragen mal die Deutschen, warum sie die Regeln so sehr lieben,

ob sie die Regeln überhaupt lieben

und, ja, wir schauen mal, was die Leute antworten.

Los geht's! - Los geht's!

Man sagt den Deutschen nach, dass sie Regeln mögen. 

Hm hm. - Äh... stimmt das?

Ja, ich glaub', wir ham schon viele Regeln.

Bürokratie ist hier schon wichtig.

Äh, die Deutschen mögen Regeln... sagen wir's mal so:

Die Deutschen mögen Regeln gerne als Empfehlung,

heißt aber nicht, dass sie sie unbedingt befolgen.

Aber ja, die Deutschen sind sehr strikt in Genauigkeiten und... 

Aber ob man das so generalisieren kann? 

Weil die Deutschen mögen zwar strikte Regeln, 

fahren aber trotzdem gerne 20 Kilometer schneller,

als sie fff... auf den Straßenschildern steht, also in sofern...

Wie ist deine Einstellung zu den Regeln im Alltag?

Ich liebe Regeln. Ich find' Regeln toll. Also, ich...

Zum Beispiel studier' ich jetzt auch in den Niederländer... äh, landen 

und die Niederländer finden Regeln auch toll und 

ich find's toll, dass man auf der Straße Regeln hat

und weiß, dass, wenn man... wenn man Fahrrad fährt, 

dass man, äh, sicher ist. Und allgemein find' ich es super,

dass man sich auf Regeln in Deutschland ziemlich gut verlassen kann.

Beim Straßenverkehr bin ich... versuch ich schon irgendwie,

ähm, ja, das einzuhalten, einfach weil ich's sehr sinnvoll finde.

Ich find's eh so gefährlich hier in Berlin Fahrrad zu fahren.

Also, ich fahr' auch immer mit Helm und, ähm,

versuche, mich dran zu halten, auf jeden Fall.

Ich glaube, dass Regeln einen gewissen Rahmen geben

und der kann eine Orientierung geben, das denk' ich schon.

Ähm, und das ist auch in meinem Leben so

und in dem Sinne sind... können Regeln durchaus,

so sie denn genug Spielraum lassen, 

auch ihren Nutzen haben, denk' ich.

So lange sie die Freiheit der Menschen oder des Einzelnen

oder auch der Gruppe nicht einschränken.

Ja, ich halte mich auch meistens an die Regeln, würd' ich sagen.

Und du, als neue Generation?

Ich halte mich natürlich auch immer an die Regeln. 

Ich glaube, die heut(ige) Generation eher weniger. 

Glaube, jeder macht lieber das, was er möchte. 

Mein Vadder hat immer zu mir gesagt: "Man darf alles machen,

man darf sich nur nicht dabei erwischen lassen." 

Aber ich glaube schon, dass gewisse Regeln und gerade...

ähm, so eine(r) Knigge und ein gutes Miteinander,

dass es zu keinen Lasten von Außenstehenden geht, sehr wichtig ist.

Man sagt, äh, dass die Deutschen unheimlich Regeln mögen. - Ja.

Sie brauchen Regeln in ihrem Leben. 

Was hältst du davon als Kolumbianer?

Ich finde es bequemer.

Wenn man so viele Regeln (hat),

muss (man) auch nicht so viele Entscheidungen treffen.

Ja. - Man muss nur (den) Regeln folgen. 

Das ist toll. Und du? Wo kommst du her, auch aus Kolumbien?

Italien, Italie... Italien. - Italien! Ah! Italiener sind auch bekannt dafür, 

dass sie die Regeln nicht so ganz ernst nehmen, oder?

Ich glaube und... und Regeln irgendwo nimmt's auch Freiheit

und das ist irgendwo schade. 

Hm, naja, es kommt natürlich immer drauf an was für Regeln, ne?

Ich mein', es gibt ja Regeln in Form von Gesetzen,

die irgendwo Sinn ergeben, 

äh, dann gibt's auch Regeln in Form von Gesetzen,

die nicht so viel Sinn ergeben, ähm,

wo man sich dran halten sollte,

ähm, es aber vielleicht auch nicht immer unbedingt tut, ne?

Und dann gibt's halt irgendwelche Regeln, 

die kompletter Quatsch sind, 

die, äh, irgendwelche... was weiß ich... 

kirchlichen Dinger. Oder ich mein', dass es, äh,

in manchen Ländern Regeln gibt, 

dass, äh, Männer keine Männer lieben dürfen und so'n Quatsch, ne?

Ähm, es gibt ja komplett verschiedene Formen von Regeln, äh,

da kann man nicht pauschal sagen, ob, äh, die jetzt immer,

äh, äh, gut oder schlecht sind. 

Ich denk' über die Regeln nach, bevor ich sie befolge,

auf jeden Fall. Das muss ich selbst entscheiden. 

Das ist toll, ja. - Ja, man sollte sie kennen,

man darf sie aber auch nicht befolgen. - Aha.

Meiner Erfahrung nach haben die Deutschen gar nicht so viele mehr Regeln

als Menschen in anderen Ländern. Aber ich habe das Gefühl,

die Deutschen nehmen die Regeln ernster 

und irgendwie hat jeder so'n bisschen dieses Gefühl, 

er müsste sich auch darum kümmern,

dass die Allgemeinheit auch den Regeln folgt.

Und wenn ihr zum ersten Mal nach Deutschland kommt,

dann könnte das vielleicht ein Kulturschock sein,

dass Leute euch manchmal ganz öffentlich darauf hinweisen,

dass ihr etwas falsch macht. 

Wenn ihr zum Beispiel auf dem Fahrradweg steht

oder ihr in die falsche Richtung fahrt auf dem Fahrradweg

oder ihr über Rot geht, dann kann es durchaus passieren,

dass euch jemand zuruft: "Hey! Es ist aber rot!"

Äh, ist dir passiert, dass du irgendwas falsch gemacht hast, theoretisch.

und, äh, irgendjemand dich versucht hat zu berichtigen, 

zu... zu belehren, so? - Also, ich würde grad' sagen, 

so fühl' ich mich jeden Tag. Da steig' ich schon in die U-Bahn

und hab nur das Gefühl, dass alle mit einem Blick so (einen) angucken,

als ob (sie) einen belehren wollten. 

Weil ich... Was ich glaube, ich würde auch behaupten, typisch deutsch ist,

dass jeder weiß es besser als der andere. 

Das ist auf jeden Fall typisch deutsch.

In sofern, ja, würde ich sagen, das Gefühl hat man

grundsätzlich wahrscheinlich schon im Alltag 

durch Firma, durch Beruf, weiß ich nicht,

wenn man irgendwie arbeitet,

vielleicht auch in der Familie, Freundeskreis, weil

das unsere Kultur vielleicht auch 'n bisschen so her(gibt),

unser Diskutur... unsere Diskussionskultur ist gern' eine Streitkultur,

würd' ich sagen. - Ja. - In sofern, ja, ist glaube ich, ähm...

kann man auch generalisiert vielleicht so sagen, tatsächlich.

Und, hast du schon irgendwann etwas gemacht... Falsches gemacht, 

zum Beispiel, durch... durch Rot gelaufen 

und, äh, jemand hat dich dann angeschrien... schrien,

jemand versuchte dich dann, zu belehren?

Ich glaube, so oft, wie ich über Rot gegangen bin, so da...

das kann ich gar nicht mehr zählen.

Aber, ähm, ja, mich hat dann auch schon mal jemand darauf angesprochen

und ich hab' auch gesagt, ähm: "Jeder ist für ein Beispiel gut, 

auch wenn's ein schlechtes ist."

Die Mülltrennung. Wenn man ab und zu mal falsch re... (den) Müll trennt,

die werden (dich) das wissen lassen, also... 

Ja, ja, genau, genau, das ist toll. - Das ist so wie das Glas ist grün, 

(das) kommt (zum) Grün(glas), also... - Ja, ja. Ja. - Ja. 

Ich war neulich mal, äh, in einem Café

und jemand hatte das Auto an, ja, einfach so...

gestanden, das Auto war an. - Ja.

Und, äh, ein Fußgänger hat ihn ermahnt, ja, dass, äh, dass es 

nicht gut ist für die Umwelt, - Ja! - wenn das Auto an ist. - Ja, ja, ja.

Ja, das gibt's natürlich. Also, mir ist das auch unangenehm, wenn ich 

über 'ne rote Ampel laufe und ich... ich sehe auf der anderen, äh, Seite 

steht vielleicht eine Mutter mit ihrem Kind. 

Und da ist das der falsche er... erzieherische Effekt

und dann seh' ich das auch ein 

und dann... dann... dann schäm' ich mich auch dafür,

dass ich den Fehler gemacht hab', ja.

Also, ab und zu ist (es) einfach ein Kulturschock und

ich denke, wenn alle Leute ruhig sind und ab und zu...

die Deutschen sind auch ruhig, wenn die das auch sagen,

dann es wird auch gut angenommen. - Ja, ja. Denke ich auch. - Ja.

Hier im Hintergrund seht ihr gerade, wie Janusz Rollerfahren übt

und wir möchten euch auch helfen beim Üben und zwar

beim Deutschlernen. Ihr wollt vielleicht mehr üben zu dieser Episode,

dann haben wir etwas für euch,

denn wir werden auch zu diesem Video 

wieder interaktive Übungen und ein Transkript vorbereiten,

damit ihr damit euer Deutsch üben könnt. 

Das Ganze findet ihr bei unserer Mitgliederseite

auf patreon.com/easygerman.

Wie sieht es aus in Israel?

Also, ja... haben auch Regeln in Israel, 

aber es ist nicht so... also, anstrengend, ich glaube.

Ich glaube, (das) beste Beispiel ist Zeit, also Pünktlichkeit. - Ja. 

Ähm, es ist nicht s... so... (der) Unterschied ist, 

dass in Israel, es gibt keine Idee von Pünktlichkeit.

Wenn du (dich) mit deinen Freunde(n) um 8 treffen (willst), so, 

das bedeutet abends und 8 bedeutet 8 und (um) 10 nach 8

(musst) du (dich) schon melden. 

Und das... das muss man nicht in Israel.

Wie sieht es aus mit den Schweizern?

Ich denk' die sind noch extremer, also...

Äh, ja... ich... Vor allem, da, wo man die Regeln nachvollziehen kann,

ich bin nicht ganz sicher, ob es immer auch eingehalten wird,

wenn man nicht ganz versteht,

was der kollektive Gedanke dahinter ist. 

Und welche Regeln hast du schon in deinem Leben gebrochen?

Bei Rot über die Straße gehen.

Ich bin schon einmal nach der Sperrstunde, 

ähm, mit dem Fahrrad gefahren. Also, als man, äh, 

zum Beispiel nach 9 Uhr nicht rausdurfte,

bin ich schon mal aus dem Haus gegangen. 

Und, wie fühlst du dich jetzt?

Ich hab' kein schlechtes Gewissen, weil das war ein Notfall.

Ähm, Regeln, die ich gebrochen habe... 

Auf jeden Fall parken im Halteverbot.

Ja, dann so Sachen wie gar nicht absichtlich, aber mal, ähm,

einfach schwarzfahren, in der Bahn, so... vergessen, Ticket zu kaufen.

Oh, sagen wir jetzt polizei(lich) offiz(iell) alle Regeln,

aber zwischen uns... 95 % der Regeln folge ich. - Ja. 

Gibt's ein paar Regeln, wo ich sage: "Ok, gleiches nicht": - Zum Beispiel?

Hm...zum Beispiel an (einer) roten Ampel in...

in der Nähe von mir zuhause, wo (es) keine Auto(s) gibt mitternachts,

dann... vielleicht komm' ich rüber. - Ja, ja.

Also, jedes Mal, 23 Uhr, wenn ich irgendwie nachhause gehe,

laufe ich über die rote Ampel, weil da fährt kein Auto mehr.

Da ist auch seit zwei Stunden kein Auto mehr gefahren.

Äh, ich gehe zum Beispiel gerne über rote Ampeln. 

Aber, ich glaube, zwei Drittel der Berliner machen das.

In sofern, ähm, wär' das ein klassischer Fall für: 

Diese Regel würd' ich missachten. 

Und es ist auch ein klassischer Fall für:

Man sieht sowas, obwohl es Gesetzt ist, als Empfehlung

und das ist typisch deutsch oder halt typisch Berliner, 

sagen wir's mal so. - Ja. 

Entgegen der Fahrtrichtung bin ich gefahren, ähm... 

natürlich, das hatten wir schon, bei Rot über die Ampel, ähm...

Ich hab' auf jeden Fall als Jugendlicher auch im Supermarkt gerne geklaut.

Nur so kleine Sachen, aber... ja. Mundraub ist nicht strafbar.

Nein, ich habe noch nie geklaut. Aber ich bin schon mal mit dem Fahrrad

auf dem Fußgängerweg zum Beispiel gefahren. 

Aber das war's glaub' ich schon. - Schon alles, ne? - Hm hm.

Ich mag Regeln.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen: 

Welche Erfahrungen habt ihr gemacht mit den deutschen Regeln

oder mit Menschen in Deutschland, 

die euch vielleicht an die Regeln erinnern? 

Ist euch das schon mal passiert? 

Schreibt uns gerne einen Kommentar. Wir freuen uns auf eure Geschichten.

Und natürlich könnt ihr auch weiter mit uns euer Deutsch üben,

und zwar, wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German. 

Wir bereiten jede Woche interaktive Übungen 

und viele andere Materialien für euch vor.

Die findet ihr... die sehen zum Beispiel so aus,

und ihr findet die bei patreon.com/easygerman.

Da könnt ihr unsere Mitgliedschaft abonnieren.

Den Link findet ihr hier unten und ich wünsche euch

einen wunderschönen Abend und sende euch liebe Grüße aus Berlin.






 








Janusz, wie viel Kaffee trinkst du am Tag?

Sieben Tassen, allerdings ohne Koffein. Koffeinfrei.

Und was denkst du, wenn man sich alle Länder der Welt anguckt,

äh, trinken die Deutschen eher viel oder eher wenig Kaffee?

Gar nicht so viel, aber doch regelmäßig.

Gehört also zum Leben, zum Frühstück, immer dabei.

Tatsächlich sind die Deutschen in der Weltrangliste

der Kaffeeverbraucher auf Platz zehn.

Oh. - Also relativ weit vorne dabei.

Und wir wollen daher heute mal rausfinden:

Wie trinkt man eigentlich in Deutschland Kaffee?

Wie viel Kaffee und wann trinken die Deutschen Kaffee?

Das machen wir jetzt. Los geht's! - Los geht's!

Magst du Kaffee? - Ich mag Kaffee sehr gerne.

Ja, ich liebe Kaffee. Ich trink' jeden Tag Kaffee.

Ich trink' sehr gern Kaffee.

Ich mag Kaffee sehr gerne.

Ich liebe Kaffee!

Ich mag auch sehr gerne Kaffee.

Und wann hast du deinen letzten Kaffee getrunken?

Äh, ich habe meinen letzten Kaffee vor zehn Minuten getrunken.

Heute beim Frühstück habe ich meinen Kaffee getrunken.

Heute Morgen am Flughafen.

Vor einer Stunde hab' ich den getrunken.

Äh, gestern, aber ich hol' mir gleich noch einen.

Ich habe meinen letzten Kaffee vor zwei Stunden getrunken.

Äh, eben grade, bevor du kamst, vor zwei Minuten,

also ich war noch nicht mal fertig.

Und welche Art von Kaffee trinkst du am liebsten?

Ich trink' am liebsten zwei Shots Espresso, ähm,

Milch, aber immer Iced Coffee, also immer mit Eis drinne.

Nie K... nie warmen Kaffee, nur kalter Kaffee.

Äh, ich mach' zu Hause gerne Americano,

also 'n verlängerten Espresso quasi.

Und ich 'n schönen Mokka.

Ja, ich, äh, liebe den klassischen Kaffee Crema

aus der Siebträgermaschine.

Und aber mittlerweile, also, äh, bin ich auch auf...

wieder auf guten Filterkaffee wieder zurückgegangen.

Zu Hause, äh, schmeckt mir so Filterkaffee

auch mittlerweile wieder sehr, sehr gut,

wenn man die Zubereitungsmethode und gute Bohnen und äh,

so'n bisschen auch hinter...äh...fragt, äh,

dann kriegt man auch guten Filterkaffee hin.

Latte Macchiato trink' ich am liebsten.

Und du Cappuccino abends?

Abends keinen Cappuccino, aber nachmittags sehr gerne.

Welche Art von Kaffee trinkst du am liebsten?

Espresso mit Hafermilch.

Am liebsten trinke ich Cappuccino

und manchmal einen klassischen Filterkaffee.

Ich trinke meinen Kaffee gerne schwarz.

Ich trinke vormittags Espresso am liebsten.

Ich trink' am liebsten tatsächlich, äh...

Wir haben uns jetzt tatsächlich 'ne, ähm,

Sieb(träger)maschine gekauft, 'ne industrielle,

und ich lieb' den Kaffee aus dieser Maschine

am liebsten eigentlich, weil er nicht bitter ist.

Und aus'm Vollautomat ist er nicht wirklich gut und ähm,

Filterkaffee geht total auf'n Magen, meiner Meinung nach.

Also ich mag den aus der Sieb(träger)maschine am liebsten.

Wie viele Tassen am Tag trinkst du?

Mhm, ein bis zwei Tassen trinke ich am Tag.

Äh... drei, vier Tassen meistens.

Ein bis drei.

Im Durchschnitt trinke ich drei... drei Tassen am Tag.

Das geht aber. - Das geht schlimmer, auf jeden Fall.

Ich habe auch schon mal mehr getrunken,

aber inzwischen trinke ich nur noch bis mittags

und nachmittags trinke ich, äh, inzwischen Tee.

Ähm, früher hab' ich ganz viel, äh, getrunken,

aber seitdem ich, äh, selber meinen Kaffee röste,

hat sich das irgendwie reduziert.

Das ist zwar paradox, aber ist wirklich so,

weil ich auch den ganzen Tag mit Kaffee zu tun habe.

Drei bis vier Tassen Kaffee ist schon

mein Limit eigentlich mittlerweile erreicht.

Früher, vor zehn Jahren habe ich so zehn...

zehn, zwölf Tassen getrunken.

Aber wenn man guten Kaffee trinkt,

dann reicht auch wenig, äh, äh, äh... weniger zu trinken,

dann ist man eigentlich schon relativ gut gesättigt.

Welche Art von Kaffee trinken d...

trinkt der durchschnittliche Deutsche immer noch?

Ähm, ich glaube, Cappuccino ist vielleicht

so'n beliebter Kaffee in Deutschland,

kann ich mir vorstellen, also, ja, Cappuccino. - Absolut.

Ich würde sagen, Milchkaffee ist der beliebteste Kaffee.

Ich denk', Milchkaffee oder Cappuccino, ja. - Ja.

Meine Mutter trinkt auch sehr viel Milchkaffee.

Wahrscheinlich trinken die Deutschen Filterkaffee.

Ja, früher zumindest, ne? Ich... - Also die, äh,

die Stadt ist ja nicht gleich das Land. - Ja.

Und ich nehme an, die Älteren

trinken immer noch Filterkaffee. - Ja.

Ja, die Deutschen trinken auch wirklich, äh, Standard, ähm,

Kaffee Crema ganz viel, Filterkaffee ganz viel,

und danach kommt Milchkaffee, Latte Macchiato, Cappuccino,

diese ganzen Milch... milchigen, äh, Kaffeesorten.

Wir haben heute Besuch von Iván von Easy Spanish!

Hallo, hallo! - Iván, du lernst auch Deutsch.

Was würdest du denn jetzt machen, wenn du

mit diesem Video noch mehr Deutsch lernen möchtest?

Na ja, ich werde dann ein Mitglied von Easy German, äh, werden

und, äh, natürlich würde ich auch

die Übungen zu diesem Video machen und äh, ja, einfach

b... äh, so viel wie möglich üben, ja. Genau.

Das könnt ihr auch machen. Wenn ihr Lust habt,

noch mehr zu üben mit diesem Video,

dann werdet ein Mitglied von Easy German.

Hier oben ist der Link und dann könnt ihr

zu diesem Video auch Vokabellisten, Transkripte

und interaktive Übungen bekommen.

Äh, wie viel kostet, äh, 'ne Tasse Kaffee in Deutschland?

3,40 Euro, ähm, Latte Macchiato, mittlere...

mittleres... mittlerer Becher.

Eine Tasse guter Kaffee, es kommt drauf an, wo.

In 'nem Café oder an 'ner Tankstelle? - Ich denke, in einem...

In einem Café, ja. - Ähm... also bei uns ungefähr

zwischen 2,90 Euro und 3,50 Euro.

Cappuccino kostet normalerweise 2,80 Euro.

Wenn man zu so 'nem sehr etablierten Café geht,

vielleicht vier Euro, wenn man irgendeinen, äh,

besondereren Kaffee trinken will.

Ich denk', so um die 3,50 - vier Euro.

Oh, ist, äh, recht unterschiedlich.

Also wenn man wirklich guten Kaffee haben will,

bezahlt man schon so für'n... für'n...

für 'ne Tasse 2,50. 2,50, ja. - Würde ich auch sagen.

Ähm, so'n Kaffee kostet, ja,

um die 3,90 Euro, würde ich sagen.

Wo trinkst du deinen Kaffee am liebsten?

Also am allerliebsten im Bett direkt nach'm Aufstehen,

aber meistens, weil ich Uni machen muss,

an meinem Schreibtisch eigentlich. - Hast du jemanden,

der dir den Kaffee auch bringt? - Ja, mein Freund meistens.

Am liebsten trink' ich ihn bei mir auf der Terrasse. Zu Hause.

Ich trinke meinen Kaffee am liebsten am Laptop, egal, wo er ist.

Ich trink' meinen Kaffee immer zu Hause.

Ich auch, am liebsten zu Hause.

Und wo trinkst du deinen Kaffee am liebsten?

Zu Hause oder in 'nem Café, wo ich auch arbeiten kann.

Also am liebsten trinke ich meinen Kaffee in einem Café,

zusammen mit anderen Leuten, weil das, äh,

ein nettes Erlebnis ist, aber meistens

trinke ich ihn unterwegs oder bei der Arbeit.

Ähm, ich trink' meinen Kaffee meistens zu Hause,

aber am liebsten hab' ich natürlich auch 'n Café,

das irgendwie um's Eck ist, wo ich dann auch gerne hingehe.

Ich trink' den Kaffee am liebsten im Café und beobachte Leute.

Etwas, was oft verwirrend ist für Deutschlernende,

ist der Unterschied zwischen "der Kaffee" und "das Café".

Der Kaffee ist das, was man trinkt,

und es wird mit Doppel-'F' und Doppel-'E' geschrieben.

Und normalerweise spricht man es so aus:

der Kaffee, der Kaffee

In manchen Regionen hört ihr auch manchmal ein kurzes 'E'

und dann heißt es einfach so: Kaffee. Kaffee.

Hört man auch manchmal.

Und anders ist "das Café", also der Ort,

in dem man Kaffee trinkt. Da benutzen wir tatsächlich

die französische Schreibweise mit 'C' und einem 'E'

und einem Accent am Ende und das spricht man "das Café" aus.

Also man trinkt Kaffee in 'nem Café.

Es gibt Leute, die sagen beides.

Also die sagen auch zu "der Kaffee" = "Café",

aber eigentlich ist es ja "das Café" und "der Kaffee".

Stimmt! - Ja. - Ja.

In Berlin gibt's da, glaub' ich, gar nicht so den Unterschied.

Also, wir nennen halt den Kaffee "Kaffee"...

na, wobei, doch, das Café nennt man dann schon "Café",

hat hinten ein langes "e", auch im Berlinerischen.

Wo hast du den schlechtesten Kaffee

in deinem ganzen Leben getrunken?

An 'ner Tankstelle beim Reisen.

Der schlechteste Kaffee war der von meiner Schwiegermutter,

da hatte ich nämlich 'ne halbe Psychose danach.

Der war so stark, da hätt'... wa... wär' wahrscheinlich

der Löffel drinne... drin stehengeblieben.

Ähm, das war tatsächlich der allerfurchtbarste Kaffee,

den ich jemals in meinem Leben getrunken hab'.

Und der hat mich dann auch dazu gezwungen,

bei meinen Eltern drei Stunden Rasen zu mähen,

weil ich sonst wahrscheinlich mich...

mir die Pulsadern aufgeschnitten hätte.

Heute habe ich in 'nem Krankenhaus gearbeitet

und es war so ein ekelhafter Kaffee, ja.

Heute war, glaube ich, der schlimmste Kaffee bis jetzt.

Oh, meinen schlechtesten Kaffee in meinem Leben,

das ha... das war wirklich... das... das, äh,

kommt sehr oft vor, also schlecht gibt's ganz, ganz viel.

Also den allerallerschlechtesten, da war ich aber

noch sehr jung, also, und ich will jetzt nicht...

aber damals haben wir zu Hause in, äh, in Westberlin sozusagen

einigermaßen guten Filterkaffee getrunken

und dann sind wir mal mit der Schule, ähm...

nach Ostberlin mit der Klasse verreist oder 'n Ausflug gemacht.

Und da hab' ich 'n Filterkaffee getrunken,

der war wirklich, den kriege ich nicht mehr aus'm Kopf.

Ich war mal in London im Harrods

und hab' mir einen Cappuccino bestellt.

Und es war sicher nicht der schlechteste,

aber es war so schlecht, dass ich ihn zweimal reklamiert hab'

und den dritten, habe ich gesagt:

Okay, die haben das immer wieder gleich gemacht

und leider, also, war ich sehr enttäuscht.

Äh, irgendwo in 'ner Cafeteria sicherlich am Automaten.

Die Automaten sind echt, ähm, verlässlich schlecht.

Auf Bahnhöfen. - Ja, ich denke auch, so Bahnhof oder Messe,

irgendwie so'n bisschen, Automaten...äh...gebräu. - Ja, ja.

Den schlechtesten Kaffee habe ich zu Hause getrunken,

weil ich den selber gemacht hab'.

Während meines Zivildiensts im Krankenhaus,

da bin ich am ersten Tag angekommen

und die Krankenschwestern,

die machen keinen leckeren Kaffee,

die machen einen starken Kaffee,

aber so stark, dass er schlecht ist.

Ich habe dann einen Kaffee gekocht,

dann haben alle gesagt: "Oh, der ist aber lecker",

und dann musste ich die nächsten 13 Monate

den Kaffee immer k... morgens kochen

und dann gab's aber auch keinen schlechten Kaffee mehr.

Trinkt ihr denn gerne Kaffee? Und wie ist das in eurem Land?

Trinkt man da viel Kaffee? Ist Kaffee populär bei euch im Land?

Und wann trinkt man denn bei euch typischerweise Kaffee?

Schreibt uns mal einen Kommentar, das interessiert uns

und damit könnt ihr auch ein bisschen euer Deutsch üben.

Und wenn ihr noch mehr Deutsch üben möchtet

mit unserem Video, dann laden wir euch wie immer ein,

ein Mitglied zu werden von Easy German.

Als Mitglied seid ihr noch näher dran bei uns,

ihr unterstützt unsere Arbeit und ihr bekommt jede Woche

interaktive Übungsblätter zu all unseren Videos

und könnt damit noch tiefer in das Thema

und die Vokabeln einsteigen.

Danke schön fürs Zusehen und bis bald! Ciao!
Heute stellen wir eine ziemlich vertrackte Frage und die ist:

Was würdest du gerne machen, wenn du keine Angst hättest?

Und das bedeutet genau? - Es geht darum, ob Menschen

in ihrem Leben das Gefühl haben, irgendwas verpasst zu haben,

weil sie äh sich nicht getraut haben, irgendwas zu machen,

was sie machen wollten. - OK. Los geht's!

Was würden Sie gerne machen, wenn Sie keine Angst davor hätten?

Haaa... also mein Sohn möchte, sobald er 16 ist,

vom Forum-Hotel springen (base flying) und es ist so,

es ist mir so unvorstellbar das zu tun und ich glaub,

wenn ich das mich trauen würde, wär' ich total begeistert.

Aber sie würden es im Prinzip gerne machen, wenn Sie

keine Angst hätten? - Ah nee, ich find' den Gedanken 

so furchtbar, aber ich bewunder ihn so, dass er sich das traut,

dass ich... aber es ist, es ist mir... ich kann's nicht mal denken.

Was würdest du gerne machen, wenn du keine Angst davor hättest?

Boah das ist richtig schwer. Ähm...

Zum Beispiel 'nen Bungeejump von 'ner Brücke.

Boah ich wär viel lieber spontan und einfach mal machen

und nicht überlegen, was wären die Konsequenzen,

einfach mal 'n bisschen wilder sein und das Leben genießen

und nicht so vernünftig sein.

Was würd' ich machen? - Ja. - Mich mehr trauen, generell.

Aber das ist... - Aber hast du ein konkretes Beispiel?

Ich würd' den Job wechseln. - Was machst du gerade?

Äh gerade arbeite ich freiberuflich... freiberuflich 

als Künstlerin und ich ähm würde in die Musik gehen,

ich würd' mehr Musik machen. - Ok.

Ich würd' versuchen mit Musik Geld zu verdienen.

Ah, was würde ich gerne machen, wenn ich keine Angst hätte?

Vielleicht ah Fallschirm springen.

Die, die Frage ist: Was würdest du gerne machen,

wenn du keine Angst hättest? - Oh. Also, ich glaube

bei mir fängst an, dann würde ich glaub ich Auto fahren,

tatsächlich. Ich kann bisher noch nicht Auto fahren,

aber ich glaube, dann würd' ich überhaupt mal es probieren

und mich auf diese, dieses äh gefährliche Pflaster

der, der Straße wagen. Aber es ist glaub ich...

das ist nur meine spontane Antwort. Ich glaube,

wenn ich keine Angst hätte, dann stände mir ja die Welt offen.

Aus dem Flugzeug springen. Also...

Das haben heute viele gesagt. 

Vor Menschen singen. - Kannst du singen?

Es liegt im Auge, im Ohr des Betrachters in dem Fall.

Was wär das? - Ich glaub' mehr über mein Leben alleine bestimmen,

wegen meinen Eltern. Also so zum Beispiel, dass die

mir noch viel so vorschreiben, beziehungsweise was von mir

erwarten und ich hätte manchmal gerne so'n, wär ich freier gerne,

so'n bisschen - OK - und einfach mehr trauen.

Also dich ein bisschen mehr durchsetzen? - Genau.

Bergsteigen oder sowas. Berge hinaufsteigen, auf die Berge

hinaufsteigen zum Beispiel. - Welche Berge?

Ja, ähm... - Hast du Höhenangst? - Ja, tatsächlich, 

ein bisschen, aber ich hab' sie auch schon teilweise überwunden,

genau. - Und wie hast du deine Angst überwunden?

Indem ich einfach den Schritt gewagt habe, ähm, auf die Berge

hochzufahren, also mit so'm Reisebus war das.

Ich würde zum Beispiel ähm die sichere Arbeit lassen

und äh keine Ahnung, eine andere Erfahrung im Leben machen.

Was machst du beruflich? - Ich bin Erzieherin.

Ähm, ich würde wahrscheinlich so Bungee Jumping und sowas

vielleicht machen, aber auch sowas wie auswandern,

also eigentlich ganz viele Sachen.

Wohin würdest du auswandern? - Weiß ich nicht.

Etwas, was du gerne machen würdest, dich aber nicht traust.

Was wäre das? - Brrr, ich... weiß nicht, Seilbahn fahren,

also... was ganz einfaches. Also die Höhe. Ich fliege,

kein Problem, ähm, aber irgendwo hört's dann da auf.

Also ich, weiß ich nicht, würd' vielleicht, 

ja Seilbahn fahren oder über'n Seil in großer Höhe laufen.

Haben Sie vielleicht ein anderes Beispiel?

Vielleicht etwas, was Sie nicht gemacht haben,

weil Sie sich nicht getraut haben? - Ähm....

Ich glaub' ich möchte so eigentlich nicht über

mein Leben denken. Ja? Also ich möchte auch nicht denken:

Das ist jetzt ganz schlimm, das hast du nicht gemacht

und die Chance hast du nie wieder...

Ich möchte eher denken: Ach, aus irgendnem Grund

hab ich's nicht gemacht und das wird gut sein,

weil damals war das zu viel für mich, 

aber vielleicht kann ich mir ja das heute anders geben 

oder gönnen oder sowas.

Äh zum Beispiel würde ich super gerne einfach mal 

irgendwo im Zug sitzen und hinfahren und dann stei...

steig ich hier aus und dann äh steig ich wieder ein

und so weiter. Einfach nicht planen, wo die Reise

hingeht, sondern mich einfach... 

das Weg... der Weg ist das Ziel auch.

Mach das am Wochenende. - Schon? OK gut.

Nehm' ich mir vor, steig ich in die Bahn 

und fahr einfach los. Gut, danke.

Naja, ich hatte, also ich hatte mal einen sehr sehr

schönen Abend in 'nem Club mit einer sehr sehr

schönen Begleitung und das musste ich aber

abbrechen, weil ich am nächsten Tag arbeiten musste

und ich Angst hatte, meinen Job zu verlieren.

Also das... das hätte ich dann gerne mal gemacht, ja.

Also ich hätte dann gerne noch mehr Zeit

mit der Dame verbracht, aber, ging dann leider nicht,

weil ich halt arbeiten musste. Und das ist ja

vielleicht auch was, was man dann aus Angst macht.

Und sonst was? Vielleicht etwas, was du in deinem Leben

bereut hast, ähm, weil du dich nicht getraut hast,

es zu machen? - Na verschiedene Leute ansprechen,

die einem so auf der Straße begegnen, wo man sich

vielleicht nicht traut. - So, wie wir (es) jetzt

gerade machen? - Ja, genau, zum Beispiel.

Schwierige Frage. Ähm, doch. Ich bin nicht

die schlechteste Sängerin, aber ich hab' wahnsinnig

dolle Angst davor, vor anderen Menschen zu singen.

Und welches Lied würdest du gerne singen?

""Get you close"" von Adam Naas.

Oh dann trau dich mal! - Hahaha. - Trau dich!

Würdest du dich trauen, dir die Haare blau zu färben?

Ja, hatte ich auch schon mal. Haha... ja.

So Richard, wie war es? - Es war gut, aber,

was mir aufgefallen ist, ist, dass es ziemlich

schwer war, dafür zu sorgen, dass die Leute die Frage

wirklich verstanden haben. Aber man hat dann gemerkt ähm,

nachdem sie einen Moment überlegt haben, ähm,

dass sie, dass sie verschiedene Ideen hatten

und ähm, ja, jeder hat was anderes gesagt.

Ja, ich fand es interessant, dass die älteren Leute

sich geweigert haben quasi zu sagen: Ich bedaure

etwas nicht gemacht zu haben. Das war mein Leben - genau

und das ist auch gut so. Na gut Leute,

dann wir verabschieden uns jetzt von euch.

Vergesst nicht zu subscriben, vergesst nicht 

(das) Seedlang-Projekt auszuprobieren und wir sagen Tschüss. 


Heute fragen wir, wovon Menschen tagsüber träumen. Los geht's!

Wovon träumen Sie? - Och, (um) Gottes willen. Wovon ich träume?

Ach, gute Frage. Vielleicht, dass meine Kinder gesund aufwachsen.

Oha. Ich hab' ganz wenig Zeit für Tagträume. Viel Arbeit, zwei Kinder,

ähm, meist ist es mit der, mit der Arbeit zusammenhängend.

Ähm, tja, ich träume, ich weiß nicht, ob ich's träumen

nennen würde, aber ich denk viel an mein Studium,

die ganze Zeit im Hinterkopf. Also träum' ich viel von 

Grundrissen und über Architektur und sowas.

Ich ähm studiere Kunst und von daher bin ich glaub ich 

dann immer, wenn ich im Atelier bin mit meiner Malerei

beschäftigt und träume mich dann wahrscheinlich 

in andere Welten, ja. Gut, vom Strand träum' ich nicht,

aber im Moment sind's bei mir die Berge.

Oha. Das ist schwierig. Also, es bleibt gar nicht

so viel Zeit zum nachdenken, weil das Leben ja doch

relativ viel Zeit in Anspruch nimmt und gerade dann...

erwerbstätig, mit Kind, das ist... da bleibt nicht 

viel Zeit zum träumen.

Oder ich denke an ganz komische Sachen,

zum Beispiel, dass dort irgendwie ein Raumschiff landet.

Ist ('ne) gute Frage aber.

Wovon träumen Sie tagsüber? - Äh von Sonnenschein.

Und noch von was Anderem? - Ähm, Frieden auf Erden.

Oh, das ist sehr schön. Wie stellen Sie sich das vor?

Dass wir uns alle einfach gegenseitig helfen,

anstatt Konkurrenz zu sein.

Tagträume? Ähm, ich denke sehr viel nach über...

wie die Welt im Moment einfach äh, in welchen Problemen

die steckt, besonders in Bezug auf Klima und soziale Ungleichheit

und ich träume deswegen sehr oft von einer gerechteren Welt

und äh, versuche, ja, genau. Also das sind meine Tagträume so.

Wovon träumen Sie tagsüber? Tagträummäßig.

Das ist 'ne sehr gute Frage. Mmmh, muss ich kurz überleben.

Ich träume davon, dass mein Business erfolgreich wird.

Mhm und was ist das? - Äh wir machen äh, zuckerreduzierte

und vegane Desserts. - Oh! Wow, das hört sich ganz toll an.

Tagträume? Hmmm... Nicht ganz einfach, ne, zu beantworten?

Ähm, Kurzträume. Also wenn ich, wenn ich irgendwie

auf dem Weg nach Hause bin und kurz irgendwie in der Bahn sitze

und irgendwie so Tagträume hab', dann äh, tatsächlich eher

so von banalen Dingen, beispielsweise wenn die Ampel irgendwie tickt,

äh, ticken... in Berlin ticken die Ampeln manchmal 

wenn du gehen darfst und wenn du nicht gehen darfst.

Jetzt frag' ich mich, wie ein Blinder weiß,

wann er gehen kann und wann er nicht gehen kann,

wenn das bei jeder Ampel anders ist so. Also das ist so,

das beschäftigt mich dann. Eher so banale Dinge am Tag,

denen man so über'n Weg läuft.

Tatoos. Musik. Und im Park zu liegen und entspannen. Ja.

Wie soll die aussehen, die gerechtere Welt?

Ja, das ist 'ne gute Frage. Also ich würd' sagen,

dass die Menschen sich solidarischer verhalten, 

einander gegenüber und wir diese Ungleichheit,

sowohl in, beispielsweise den europäischen Gesellschaften,

also Deutschland gibt's ja auch viel soziale Ungleichheit,

aber auch dieses äh Ungleich... Ungleichsverhältnis

zwischen, zum Beispiel dem Süden und dem Norden,

dem globalen, abbauen und ähm, Möglichkeiten finden,

halt offener miteinander umzugehen und eben nicht

Vorurteile und Rassismus irgendwie vor unsere Herzen

irgendwie zu verbarrikadieren odder so. - Ok.

Aber meistens glaub' ich von meinen Hobbies.

Also, dass ich das mache und... 

also vom Motorradfahren, Segeln...

Was ich tagsüber träume? Das ist eine gute Frage.

Ich glaube gar nicht so viel, weil ich einfach

dazu nicht komme, zu träumen.

Von gar nix. - Das ist aber ein große(s) Gar-Nichts.

Träumen tut man nachts.

Und nicht von Geld und Power und...?

Nee, ah, das sind ja keine Träumereien, sondern höchstens

konkrete Ziele, die man haben kann oder nicht.

Oh, das ist ja interessant. - Ha, ich bin Philosoph.

Ich träume davon hübscher zu sein. Hahaha.

Und jünger! - Ja... - Aber das lohnt sich nicht ne?

Das... - Man ist so wie man ist und so ist es gut.

Wovon träumen Sie tagsüber? - Urlaub. Ja, Urlaub zu machen.

Was für 'ne Art von Urlaub? - Ah ja, irgendwo zu verreisen,

irgendwo, keine Ahnung, Indien, Pakistan, äh, ja.

Irgendwo (für) eine Woche lang zum Chillen, Entspannen.

Hmm ich würd' sagen ich träume meistens von dem,

worauf ich mich freue, was in näherer Zukunft so passiert.

Das motiviert, genau. Und... kann ich mir auch

gut vorstellen. Ich träum' nicht so viel Utopisches.

Ja, genau. - Ok, und was wär das zum Beispiel,

worauf du dich freust? - Ja, wahrscheinlich so das

nächste, wo man frei hat und man sich in Ruhe

irgendwo in die Sonne legen kann. Urlaube, Reisen...

Im Moment auch eher schwierig, darüber nachzudenken,

weil ich jetzt ein Jahr mit dem Kind zu Hause war

und man eigentlich tagsüber jetzt nicht an viel anderes

gedacht hat außer ebend mit dem Kind sich zu beschäftigen

und im Haushalt so die Dinge geregelt zu bekommen,

deswegen, ja... also im Moment eher keine Tagträume, genau.

Was träumen Sie da genau? Also haben Sie da 

bestimmte Vorstellungen? - Ja das wir ähm... 

also wir wollen so'n bisschen äh Impact machen äh

und dass wir so vielen Menschen und auch Kindern 

wie möglich äh ja 'ne Alternative schaffen, 

dass sie nicht immer nur voll... 

also Süßigkeiten voll mit Zucker essen müssen,

sondern dass sie auch wirklich Sachen essen können,

die ihnen super lecker schmecken, 

aber die ihrem Körper nicht schaden.

Ich glaub' man... häufig in der Vergangenheit.

Man schwirrt häufig in der Vergangenheit rum,

vielleicht ist das auch 'n Fehler. Ich glaub',

man sollte irgendwie häufiger in der Gegenwart leben.

Bewusster, im hier und jetzt und nicht so häufig

in der Vergangenheit rumeiern.

Äh von (einem) schönen Urlaub.

Toll, wo wollen Sie den Urlaub verbringen? Oder...

Ich würd' gern mal 'nen Urlaub mal in Thailand,

aber da fehlt mir's Geld zur Zeit dafür.

Äh, ich träume von 'ner Welt, wo die Leute

einander sehen. Und wahrnehmen. Und äh,

wirklich die Menschen, den Menschen im Anderen sehen

und nicht das, was der Andere darstellt.

Und ich glaube, dass diese ganzen Fragen,

die Ole angesprochen hat, sich relativ schnell

klären würden, wenn wir alle einander sehen würden,

die jeweiligen Bedürfnisse des Gegenübers,

die Wünsche, die Träume.

Ok, aber träumen kostet ja nichts. - Ja genau.

Und wie sieht es bei Ihnen aus? 

Wovon träumen Sie tagsüber?

Naja, von schöner Currywurst mit Pommes.

So, das war unsere Episode für heute. 

Danke Maria, dass du mit dabei warst. 

Und erzähl bitte den Zuschauern, was sie machen sollen.

Ja, wenn ihr euer Deutsch noch verbessern wollt,
 
haben wir interaktive Übungen für euch noch vorbereitet und Vokabular.

Wenn ihr das Alles haben wollt, dann werdet einfach Mitglied

bei uns, bei Easy German.

Und besten Dank und Tschüss! - Tschüss!


















Mein Mann Janusz ist ein großer Scherzfragen-Fan.

Deshalb hat er sich heute eine Liste gemacht mit 

seinen Lieblingsscherzfragen und jetzt geht er zu den Leuten

und stellt diese Scherzfragen hier auf der Straße.

Los geht's Janusz. - Los geht's!

Wieviel wiegt ein Hipster? - Ein Hipster? Oh Gott.

Ein Instagram. - Äh, weißt du's? - Ein Instagram! - Achsoooo!

Was wiegt ein Hipster? - Äh, ein Instagram. - Bäm!

Was macht ein Clown im Büro?

Sich über die Kollegen lustig machen vielleicht.

Faxen!

Ah Faxen. Nicht schlecht ja. Aber nicht mehr ganz so äh,

ganz mehr up to date, wie man heutzutage sagt,

ja nicht mehr so modern, weil es ja kaum noch Fax gibt,

kaum noch Faxgeräte.  - Genau. Das stimmt. 

Das ist schon ein alter, alter Witz. 

Was  ist ein Keks unter einem Baum?

Ein Krümel. Eine Krümelwurzel. Ja?

Ein schattiges Plätzchen.

Ah sehr schön, ja, hab' ich auch schon  mal gehört, ja.

Was sagt ein arbeitsloser Hollywoodstar?

Weiß nicht.  - Morgen free man!

Morgen free man!

Warum gehen Bienen nicht in die Kirche?

Weiß nicht. - Weil sie Insekten (in Sekten) sind.

Aaaaaaaaah. - Uuuuuuiiiii.

Weil sie? - Weil sie selber 'ne Königin haben.

Das ist sehr sehr nah. Weil sie Insekten (in Sekten) sind.

Ach. Achso, ja klar. - Ja ne?

Was steht auf dem Herd und keiner darf es wissen?

Topf secret. - Aaaaah jaaa. Hahahaha.

Warum sind Glatzköpfe friedliche Leute?

Weil sie sich nicht in die Haare kriegen können. - Ah Ok.

Wie heißt ein Geigenkasten auf Spanisch?

Fidel Castro. - Ok, super.

Weiß ich nicht. - Fidel Castro. - Hmmmm.

Also, wir haben jemanden gefunden, der jetzt uns

auch eine Scherzfrage stellt.

Vorhin hat DJ angerufen. Weißte, was er gesagt hat?

Ähm, nein? - Nichts, hat einfach aufgelegt.

Warum hat der Weihnachtsmann so'n dicken Sack?

Weil er oft kommt. - Nur einmal im Jahr. - Ah, OK.

Was sitzt auf dem Meeresboden und addiert?

Eine mathematische Muschel. - Nein, ein Oktoplus.

Danke sehr. Noch einen. Noch einen.

Ähm, was ist orange und äh läuft durch die Berge?

Ein ähm Orang-Utan nach Ecstasy-Konsum.

Nein, eine Wandarine. - Oh, das ist toll, ja, haha.

Wie nennt man jemanden, der nur so tut, als ob er

werfen würde? - Scheinwerfer! - Sie haben es, bravo! Dankesehr.

Warum können Geister so schlecht lügen?

Oh, ich hab' noch nie einen Geist lügen gehört.

Äh, keine Ahnung. - Weil sie so leicht zu durchschauen sind.

Ja, das ist klar. Sehr gut.

Warum ging der Luftballon kaputt?

Weil eine Nadel reingestochen wurde.

Weil er geplatzt ist. - Ja, sehr nah. Aus Platzgründen. - So.

Was ist körnig und sitzt in der Ecke?

Äh, ein Vollkornbrot, beleidigte(s).

Genau, ein Schmollkornbrot.

Da haben wir's. Noch einen. Du bist ein Experte.

Ähm, das... was ist rostig und bellt?

Dein Opa. - Nein, ein Schrottweiler.

Hehe, natürlich, hehehe.

Was macht ein Jäger, wenn er im Wald eine Schlange sieht?

Er rennt weg, er... ich weiß es nicht.

Er stellt sich hinten an. - Ah, er stellt sich... aaah.

Das ist, das ist kein guter deutscher Witz,

nein, nein, das ist super. Haha, natürlich, haha.

Was sucht ein Einarmiger in der Einkaufsstraße?

Seinen anderen Arm? - Und wo sucht er den?

Er sucht, aah, ah, ich komm nicht drauf.

Im Second Hand Geschäft. - Hahahaha.

Warum trinken Mäuse keinen Alkohol?

Weiß ich nicht. - Weil sie Angst vor dem Kater haben.

Was steht auf dem Grabstein eines Koches?

Gute Frage. ... (inaudible) Ich weiß es nicht.

Er hat den Löffel abgegeben. - Aaah, OK.

Was ist rot und schlecht für die Zähne?

Kaugummi? - Auch, aber auch ein Backstein.

Ok, da hast du Recht.

Was ist grün und wenn man auf den Knopf drückt wird's rot?

Ähm, ein Ein-Aus-Schalter? - Ja, auch nah genug,

aber... - 'ne Ampel? - ein Frosch im Mixer.

Ah, OK. - Ekelig, ne?

Was ist der gefährlichste Tag für ein Uboot?

Ich weiß nicht. - Der Tag der offenen Tür.

Ah, ja, hahaha. Hahaha. 

Was ist drei hoch eins? - Drei hoch eins? Oh Gott. Ist drei.

Ein pinkelnder Hund. - Ja.

Warum ist der Eisbär weiß und nicht pink?

Ähm, wegen der Sonnen...einstrahlung? 

Weil sonst hieße er Himbeer/ Himbär. 

Himbär, ja, ist gut.

Was ist braun und sitzt hinter Gittern?

Ein Blaubär, der was... verbrochen hat.

Eine Knastanien. - Natürlich.

Was ergibt fünf mal sieben?

35? - Nein, einfach nur ein sehr feiner Sand.

Ah, ja klar, haha, sehr gut. 

Was hat vier Buchstaben, es fängt mit ""Po"" an

und Menschen können dadrauf sitzen?

Sie wollen jetzt von mir Popo hören, aber das wird natürlich

die Fangfrage sein. - Ich will von ihnen Pony hören!

Pony! Ja, das hätt' ich wissen müssen.

Wie kommen Sie auf Popo? - Das hätt' ich wissen müssen.

Was hat zwei Hände, zwei Beine, einen Kopf,

ist aber nicht lebendig? - Zwei Hände, zwei Beine, 

einen Kopf... und ist nicht lebendig... keine Ahnung. 

Eine Leiche. - Na toll, ja.

Was ist krumm und flattert am Mast?

Pfff, wer hängt denn da rum am Fahnenmast?

Eine Fahnane natürlich. - Eine Fahnaaaane. Alles klar ok.

Cari, was wiegt ein Hipster?

Ein Instagram. - Juhu. - Diesen Witz kannte ich schon,

aber ich hoffe die Leute auf der Straße haben ähm,

besser reagiert als ich. - Das haben wir ja in dem Video 

gesehen, sie waren so milde belustigt und ganz lieb und es war ein 

sehr schöner Tag. - Meine Frage an euch ist jetzt:

Äh, habt ihr auch Scherzfragen in euren Ländern?

Natürlich habt ihr die. Schreibt die mal hier unten.

Das Schwierige bei den Scherzfragen ist manchmal,

man muss wirklich die Sprache kennen, weil ganz viele Witze

bestehen nur aus der Sprache, dass etwas so klingt,

wie etwas anderes und, ja, sagt uns mal, wie ihr das fandet.

Habt ihr die Witze verstanden und wie war's?

Lasst uns einen Kommentar da. Vielleicht kennt ihr

auch noch mehr Scherzfragen. Und wenn ihr noch mehr

Deutsch lernen möchtet, dann könntet ihr dies

jetzt sofort tun, nämlich mit Übungen, interaktiven Übungen

zu diesem Video. Und die findet ihr in unserem Mitgliederbereich.

Für ein Dollar pro Woche seid ihr schon dabei als Mitglied.

Dann seid ihr ein Mitglied von unserem privaten Club

sozusagen - Ja und das lohnt. - und ihr bekommt

interaktive Übungen, Vokabellisten und Transkripte.

Probiert das mal aus. Hier bei Patreon geht das.

Und bis nächste Woche. - Ciao! - Guten Appetit Janusz.

Danke sehr! - Tschüss. - Ciao.

Francisco's Eis fällt!





























Maria, dich haben wir schon lange nicht mehr bei Easy German

vor der Kamera gesehen. Wo warst du? - Also, hauptsächlich

war ich in Valencia, ich bin zwar noch viel rumgekommen,

aber ja, in Valencia war ich jetzt 'ne ganz schön lange Zeit.

Und jetzt bist du zurück in Berlin und heute werden wir

welche Frage auf der Straße stellen?

Hmm die Frage für heute lautet: Was war das Verrückteste,

was du je in einer U-Bahn erlebt hast? - Los geht's!

Was ist das Verrückteste, was Sie je in der U-Bahn

erlebt haben? - Das Verrückteste? Ok, da gibt's in Berlin,

also, alle möglichen Akte von Gewalttägigkeit,

das war aber nicht so verrückt. Nackte Leute.

Leute, die spontan gesungen haben. Diskussionen...

'Nen nackten Mann... - Echt? - Ja.

...der da halt saß, also nachts beim Feiern.

Komplett nackt? - Ja, komplett nackt.

Äh, es sind ja immer so Künstler da irgendwie, 

weiß ich nicht, die ein Instrument spielen oder so

und neulich hat mal jemand gestrippt. 

So'n, so'n gutaussehender junger Mann, das fand ich 

ganz interessant, so. - Umsonst? - Genau so, ja,

also und dann hat er auch so halt, wie man dann

so fragt nach Geld so'n bisschen.

Also ich glaube bei mir war das, Tatsache,

dass mal jemand 'ne Kommode transportiert hat.

Ähm, also zu zweit waren die und die Kommode

schien relativ schwer.

Ja, ich glaube mal eine(r) alten Dame ist

irgendwann mal 'ne Perücke runtergefallen oder sowas,

das war ziemlich peinlich für die.

Dass einer so als, als One-man-band durch den Waggon

gezogen ist und alles dabei hatte, von Trommeln, Trompeten,

hmmm Triangel und dann einfach so 

einmal den kompletten Zug ähm unterhalten hat.

Ich hab' mal jemand gesehen, der so 'ne Rolle

durch die U-Bahn... äh also durch dieses, diese Stange

oben gemacht hat. Das war ganz witzig.

Ja nach dem Pokalfinale vorletztes Jahr

kam es da zu krassen Verbrüderungsszenen und das war

sehr lustig. Weil man denkt ja eigentlichh,

dass die Fußballfans sich gegenseitig eher ablehnen,

aber die lagen sich da wirklich alle in den Armen

und da hab' ich zwei Männer gesehen, die 'n Zungenkuss

ausgetauscht haben und das war... die waren bestimmt

nicht schwul oder so, die waren einfach nur betrunken

und äh in Feierstimmung. Das fand ich irgendwie schön.

Vom gleichen Verein beide? - Nee nee, die waren gegnerische...

Ja, sehr schön.

Was ist das Verrückteste, was du je in der U-Bahn erlebt hast?

Ähm, dass jemand dahin gepinkelt hat...

Einfach so? - ...in eine Sitzgruppe. Ja.

Ich hab' ein Mädchen getroffen, die wurde von,

das war nachts um drei, von drei Jungs ganz schräg angesprochen

und ich hab' mich dahin gesetzt und hab' so getan,

als würd' ich die kennen, damit die Jungs weggehen.

Oh wie nett. Und das hat funktioniert? - Natürlich.

Sehr ekelhaft. Ich hatte einmal eine Frau,

die hat in die U-Bahn gepinkelt. Da bin ich sofort

ausgestiegen und in einen anderen Wagen, 

weil das fand ich schon sehr unangenehm.

Nur komische Leute, die einfach rauchen und trinken und...

vielleicht auch in die U-Bahn sich übergeben,

was vielleicht auch sehr ekelig ist.

Mein Gott, jetzt fällt mir gerade nicht direkt was ein.

Aber was tatsächlich sehr lustig war, war mal 'n Flyer,

den hab' ich gefunden, weil ich äh gedacht hab,

dass einer seinen Schuh verloren hat und der stand

hinter dem Sitz und dann dacht ich so... und hab'

den dann einem nachgetragen und dann hat er gesagt,

dass ist nicht sein Flyer, sondern... äh sein sein Schuh,

sondern das ist ein Flyer und äh dann hab' ich ihn

aufgemacht und dann war das ein Partyflyer,

wo Leute tatsächlich Partys in Berlin über 

Second-Hand-Schuhe promotet haben, die sie in U-Bahnen

versteckt haben. Das fand ich sehr lustig.

Maria, was ist denn das Verrückteste, das du je

in der U-Bahn gesehen hast? - Also, für mich war 

das Verrückteste, als ich gegenüber von mir einen Mann

hatte und der hatte ne Packung mit Mett, also mit

rohem Fleisch in der Hand und hat einfach Stücke

aus dieser Packung genommen und hat die Leute

damit abgeworfen und hat sich selbst noch Mett

in den Mund geschoben und äh, ja, das war total komisch,

wir sind, wir haben auch versucht uns dann alle so'n bisschen

zu entfernen. Es gab' dann noch eine Frau,

die war total verängstigt, dass sie jetzt auch

'n Stück Fleisch abbekommt und meinte noch:

""Ah, bitte mich nicht abwerfen, ich bin Vegetarier.""

Und, hat das geholfen? - Äh ich glaube nicht wirklich,

ich hab' das nicht weiter verfolgt.

Ja ich fand das sehr witzig als ähm ein Rapper kam

und der hat ein... sich ein(en) Rap erfunden,

ähm, so wie er die Leute angeschaut hat.

Dann hat er irgendwas ähm vor sich hingereimt

und das hat... war auch sehr passend und witzig dazu.

Ähm, eine mexikanische Reggeaband, die in der Ringbahn

zehn Stunden am Stück den Cantina Song von Star Wars

gespielt hat. - Und woher weißt du, dass es 10 Stunden

waren? - Ähm, ich war so fasziniert und gefesselt,

dass ich einfach nicht aussteigen konnte.

Ich wollte einfach dabei sein und alles, ja,

ich wollt' einfach nicht aussteigen.

Und, und sie? - ...hat sich mal einer äh ausgezogen,

die Hose runtergelassen vor meinen Augen.

Und das war 'n Mann? - Ja. War sehr unangenehm als Frau.

Und du? - Ähm ich hab' mal so'n Typen gesehen,

der hat, der ist irgendwie, der hat so...

an diesen Stangen rumgeturnt. So, ist so,

hat so angefangen so, da halt irgendwie so

Kunststücke zu machen, so voll, total - so Poledance?

Ja so'n bisschen, also nicht unbedingt Poledance,

aber hat halt angefangen, sich daran irgendwie

aufzuhängen so oder irgendwie, mit, bei 'ner vollen

U-Bahn. Das war irgendwie witzig. - Ok, vielen Dank.

Das war lei... das war bestimmt nicht das Witzigste,

was mir passiert ist, aber den Rest hab' ich einfach vergessen.

Da Verrückteste oder das Schrecklichste? Verrückteste?

Vielleicht gehört das ja beides zusammen.

Ja irgendwie schon und das war tatsächlich so'n, so'n...

Angriff auf Ausländer. Das hab' ich erlebt und auf ner,

ja, türkische... (Frau) mit Kinderwagen, also der war

ziemlich betrunken, auch nicht ganz normal,

aber das für mich Komischste war, dass er die ganze Zeit

(sie) angemeckert hat, "man soll euch..." was weiß ich "vergasen",

was weiß ich und keiner sagt was.

Und ich guck alle an und irgendwie... und dann geht

die Tür auf und ich sag ihm so ""Jetzt reicht's.!""

und ""Sie gehen hier raus."" und da waren sogar Securities,

die ich dann irgendwie auch gerufen habe 

und dann haben... ich weiß nicht, ob dann jemand

zu mir kam und oder mich angelächelt hat danach,

aber, das war das wirklich Schlimmste und Komischste, ja.

Ich wurde mal mit in eine Schlägerei, Schlägerei

mit reinverwickelt. - Und was haben Sie da 

für 'ne Rolle gespielt? - Ähm, die Männer neben mir

haben sich angefangen zu schlagen und ich musste dann

schon in Deckung gehen und dann bei, beim nächsten Halt

äh, schnell aussteigen. Ansonsten hätt' ich da

auch noch mit eine abbekommen. - Also ist ihnen

aber nichts passiert. - Nein, zum Glück nicht.

Oh doch eine Sache war, da war 'ne Band, äh die

außergewöhnlich gute Musik gemacht haben.

Aber es war jetzt nicht unbedingt verrückt,

aber es hat mir sehr gefallen, auf dem Weg

von der Arbeit nach Hause hat's mich sehr relaxt.

Nicht unbedingt verrückt, aber schön. - Ja.

Äh das Witzigste spontan fällt mir nur ein,

dass einfach irgendwie nachts um drei Uhr

wir in der U-Bahn sitzen und dann kommt 'n Kontrolleur

rein und will die Fahrkarten sehen von irgendwie

drei Leuten. Das... ja.

Jetzt habt ihr all die verrückten Geschichten gehört

und jetzt seid ihr dran! - Wir wollen von euch

eure verrücktesten Geschichten wissen. Was habt ihr mal

verrücktes in der U-Bahn gesehen? 

In Berlin oder auch in eurer Heimatstadt.

Schreibt uns unbedingt einen Kommentar.

Wir freuen uns schon auf die ganzen Geschichten.

Und wenn ihr jetzt noch weiter Deutsch lernen wollt,

dann würden wir euch unbedingt unsere App Seedlang empfehlen,

denn auf Seedlang könnt ihr auch viele Geschichten sehen,

auch ein paar verrückte Geschichten sehen.

Und ihr könnt dabei eure Aussprache lernen

und neue Grammatik und neue Wörtere spielend kennenlernen.

Probiert das mal aus. Wir freuen uns auf euch

und wir sehen uns nächste Woche wieder oder?

Ja klar! - Bis dann! - Tschüss!






Manuel! Du bist zurück nach zwei Jahren Weltreise! — Ja.

Was hast du eigentlich an Deutschland so richtig vermisst?

Weißt du, was ich vermisst habe? — Ne. — Mal so richtig schnell

über die deutsche Autobahn zu brettern mit dem Auto.

So richtig schnell? — Richtig schnell!

Ja, dann machen wir das doch jetzt mal, oder?

Dann lass uns das doch machen, ich habe hier ein Auto.

Ja, los geht's!

Ich sehe es. Dieses Schild bedeutet:

Wir dürfen so schnell fahren, wie wir wollen. Haltet euch fest!

Hier ist… hier ist Tempolimit! — 120, ja.

Deswegen gehen wir jetzt wieder nach rechts.

Das ist übrigens sehr deutsch,

dass man immer auf die geltenden Regeln hinweist.

Ja, das stimmt!

Siri, sag mir wie ich nach Hause komme! Ich habe Angst.

Ich suche nach der Wegbeschreibung. — Oh, dein Siri ist ja ein Mann!

Ziel: Privatadresse.

Und Manuel, bist du jetzt glücklich?

Ehrlich gesagt war das ja nur ein Gag und aus cineastischen Gründen…

Ja? — …für die Episode. Ich bin eigentlich gar kein Auto-Fan

und kein Schnellfahr-Fan, aber wir wollten es mal zeigen

oder ich wollte es mal zeigen, dass das tatsächlich geht,

denn es gibt eine Diskussion in Deutschland,

ob wir ein Tempolimit einführen sollen,

ein generelles Tempolimit auf der Autobahn.

Dann würde das nämlich bald nicht mehr gehen.

Das… da bin ich gespannt, was die Leute dazu sagen.

Genau, das werde ich jetzt mal fragen, was die Leute davon halten,

von einem generellen Tempolimit auf der deutschen Autobahn.

Bist du schonmal auf der Autobahn gefahren? — Ja.

Was war das Schnellste, was du je gefahren bist?

Oh Gott. 180? — Was?

Was war das Schnellste, was Sie jemals gefahren sind? — 190.

Was ist denn das Schnellste, was Sie jemals gefahren sind

auf der Autobahn? — 220. — 220 Stundenkilometer?

Hatten Sie da keine Angst? — Nein.

Hast du mitbekommen, dass es eine Debatte gibt um

Tempolimit auf deutschen Autobahnen? — Nein.

Okay, ich erkläre es dir kurz. In Deutschland darf man

so schnell fahren, wie man möchte auf der Autobahn, theoretisch.

So ungefähr in 50–60 Prozent der Abschnitte gibt's kein Tempolimit.

Okay! — Jetzt gibt es einen Vorschlag von einer Partei,

die ich jetzt nicht nenne, um dich nicht zu beeinflussen

und die sagt, wir sollten aus Umweltgründen und Sicherheitsgründen

ein generelles Tempolimit von 120 oder 130 oder so einführen.

Finde ich gut. — Ja? Warum? — Ja wenn's der Umwelt zugute kommt

dann finde ich alles gut.

Echt? Also dann könnte man Autofahren ja auch komplett verbieten.

Ich bin keine Autofahrerin, deswegen bin ich wahrscheinlich

voreingenommen und würde das jetzt gar nicht schlimm finden.

Aber, Verbieten ist auch nicht die Lösung.

Aber wenn man es ein bisschen einschränken kann und

die Autofahrer dann ja trotzdem zu ihrem Ziel kommen,

halt ein bisschen langsamer, und dadurch die Umwelt geschützt wird,

finde ich das eigentlich eine sehr gute Idee.

Also vernünftig ist es auf jeden Fall.

Wirklich, obwohl Sie selbst gerne so schnell fahren,

finden Sie es vernünftig? — Ich fahre ja nicht gerne so schnell!

Ich fahre schon gerne mal schnell, aber wenn das nicht geht,

dann geht die Welt nicht unter.

Bist du dafür, dass wir das zukünftig verbieten,

dass man so schnell fährt und mal, sagen wir mal,

120: generelles Tempolimit.

Ach du, das ist eine gute Frage.

Ich weiß nicht, ob ich dafür oder dagegen bin.

Ich bin echt hin- und hergerissen. — Hin und hergerissen?

Immerhin beschäftigst du dich mit diesem Thema!

Es ist ganz schön mal schnell zu fahren, aber natürlich ist es

halt auch ein bisschen sicherer ein bisschen langsamer zu fahren und

ich kann dir keine Antwort geben.

Warum ist es "mal schön so schnell zu fahren"?

Was empfindest du da für… — Ja um halt ein bisschen voranzukommen.

Das ist es. Ich liebe jetzt nicht unbedingt das Schnellfahren,

aber es ist schön, einfach schneller voran zu kommen.

Seid ihr dafür oder dagegen, dass das so bleibt?

Ich bin dagegen, dass das so bleibt. — Warum?

Weil das überflüssig ist. Man muss da nicht mit 280 lang fahren.

Und da kommen Leute um. Und die Leute fahren nach Deutschland,

um hier aufs Gas zu treten und so weiter und ich glaube

120 ist angemessen. — Ist das wirklich so? Gibt es so einen Tourismus?

So einen Autobahn-Tourismus, dass Leute kommen,

nur um mal auf der deutschen Autobahn zu rasen?

Ja! — Wieso weißt du das? — Die Beweise hab' ich…

Ah ne, die habe ich in der anderen Jacke.

Aber ich hab' Beweise, ich hab' nur die falsche Jacke an.

Wie wäre das Tempo dann, das maximal zulässige?

Das ist eine gute Frage. Also ich bin ja… Ne, ich sag mal nicht,

wofür ich bin. Was würdest du denn für ein Tempo vorschlagen?

130, 140. Also, wir sind ja in Deutschland,

man fährt sehr gerne schnell, vielleicht auch 150,

aber ich glaube 150 ist ja immer noch schnell genug.

Es steht zur Debatte ob ein Tempolimit eingeführt werden soll

auf deutschen Autobahnen. — Ich bin dagegen! — Warum?

Weil ich gerne flott fahre auch mal… wo es überhaupt noch erlaubt ist!

Sind Sie dafür oder dagegen? — Das gibt's in Amerika auch. Also…

indirekt bin ich dafür. Wenn die Autobahnen drei-, vierspurig wären ja.

Weil Amerika das so macht oder noch aus anderen Gründen?

Langsames Fahren ist auch einschläfernd! Also vorgeschriebenes Tempo.

120 ist einschläfernd. — Ja. Jetzt bin ich verwirrt.

Sind Sie jetzt… finden Sie das jetzt gut oder schlecht?

Schlecht! — Das Tempolimit? — Ja. — Aber die Amerikaner,

haben Sie doch gerade gesagt, machen das auch so?

Ja natürlich machen die das, ne, aber wir müssen nicht alles nachmachen!

Achso! Also das war kein Argument dafür sondern ein Argument dagegen,

okay. — Ja. — Weil Sie sagen, das ist gefährlich

wenn alle so langsam fahren, weil sie dann einschlafen? — Ja.

Also ab und zu muss man auch mal 190…

Man hält bei 120 nur, ich sag mal, nur fünf Meter Abstand zum Vordermann

und bumms gibt's die Auffahrunfälle.

Okay. Und wenn man mit 190 fährt ist es so gesehen

sicherer, weil man ja auch wach bleibt dabei und

einen erhöhten Adrenalinspiegel hat. — Ja. Richtig.

Oh! Hier ist wieder kein Tempolimit.

[Janusz] Doch, 120!

Aber, ist doch auch ein Stück Freiheit.

Im Ernst?

Ja. Äh, ja. Ich glaube das hat viel mit so mit Testosteron

und solchen Sachen zu tun, dass…

Also, einer hat Spaß und ballert da mit 280 lang und da drumherum

haben vier Familien, die mit Kindern in Urlaub fahren, Todesangst.

Wenn der da mit 10 Zentimetern hinter meiner Heckstange hängt

und mit Lichthupe und sowas. Ich fahr dann immer…

Ich brems den dann so runter auf 80

und dann tue ich so als würde ich in die Mittelspur wechseln,

bleib dann aber doch noch da, bis die richtig wütend sind

und das macht mir dann so einen richtig schönen Tag.

Aber meistens überholen sie dich dann rechts.

Ne, das lasse ich nicht zu.

Also ich gefährde da gerne mein Leben für diesen kleinen Zweikampf.

Ich bin auch gegen ein Tempolimit auf der Autobahn tatsächlich.

Warum? — Weil ich denke, dass wenn die Autobahn voll ist,

das Tempo reguliert werden sollte, aber wenn sie leer ist, das Tempo

offen bleiben kann und es gibt auch viele Studien, die ich gesehen habe,

die ich jetzt aber gerade nicht im Detail nennen kann, die sagen,

dass dadurch keine erhöhte Unfall-Risiko-Geschichte auftreten kann.

Ich sag mal Porsche will schnelle Autos verkaufen. Ne?

Und wenn das wirklich nur 100 erlaubt ist,

dann brauche ich kein schnelles Auto.

Das stimmt. Dann kann man auch mit der Bahn fahren. — Ja.

Also ich denke es gibt auf der Autobahn wesentlich andere Baustellen,

wie zum Beispiel zu viele LKW oder zu lange LKW und zu unsichere

LKW-Fahrer und diese Problematik sollte glaube ich noch viel stärker

in Angriff genommen werden, als diese lächerliche Tempolimitdebatte.

Finde ich im Prinzip kein Problem, weil erstens

ist es ökologisch sinnvoll und zweitens kann man ja im Prinzip

auf deutschen Autobahnen sowieso nicht schnell fahren

weil wir ja nur von Baustelle zu Baustelle fahren.

Ja. Willst du meine Meinung wissen? — Sag mir deine Meinung!

Ich bin gegen, äh, für Tempolimit. — Ja, habe ich gemerkt gerade.

Damit nämlich nicht Raser wie du mein Leben gefährden.

Und wenn man bedenkt, dass [es] auch sowieso viele Strecken gibt,

die eh eingeschränkt sind in dem Tempo,

das heißt man kann eh nicht uneingeschränkt schnell fahren 

die ganze Zeit, sondern immer wieder unterbrechen muss. Ja, warum nicht?

Man würde sich auch viele Schilder sparen.

Wahrscheinlich auch, wobei das sehe ich jetzt nicht so als…

Als Hauptargument? Weißt du, wie viel ein Schild kostet? — Nein.

Sehr viel Geld. 300 Euro oder so.

Also ich fasse deine Meinung zusammen als: Es ist so ein bisschen eine

Scheindebatte, weil es gibt viel größere Dinge um die man sich erstmal

kümmern müsste, sowohl was Sicherheit als auch was Klima betrifft.

Richtig.

Und Manuel, wie fandest du die Antworten?

Die Antworten waren interessant, differenziert, es gibt unterschiedliche

Meinungen. Man merkt schon, dass Berlin tendenziell eher links ist,

politisch gesehen, und dass hier viele Leute einfach auch

gar kein Auto haben und deswegen für ein Tempolimit sind.

Ich weiß aber, in ganz Deutschland,

ungefähr die Hälfte der Bevölkerung ist ganz klar gegen ein Tempolimit.

Und ich habe hier so einen interessanten New York Times Artikel,

den können wir nochmal unten verlinken, der besagt dass

diese Debatte um das Tempolimit so ein bisschen so ist wie

der Walfang in Japan oder die Debatte um die Waffen in Amerika.

Wo eigentlich alle logischen Argumente natürlich dafür sprechen,

dass man diese Dinge irgendwie reguliert, vernünftig,

aber es irgendwie so ein Symbol für die Freiheit ist in diesen Ländern

und so wird glaube ich auch in Deutschland noch lange

diese Debatte geführt werden um das Tempolimit.

Interessantes Thema. Jetzt freuen wir uns auf eure Meinung:

Was sagt ihr zum Tempolimit in Deutschland?

Seid ihr schonmal auf der Autobahn gefahren? Denkt ihr,

das ist eine gute Idee, dass man so schnell fahren kann, wie man will?

Schreibt uns mal einen Kommentar!

Und ihr könnt wie immer Übungen machen: Für einen Dollar pro Woche

werdet ihr ein Mitglied bei Easy German, dann gibt's

Vokabellisten, Transkripte und interaktive Übungen zum Vokabular

und zu den Ausdrücken aus dieser Episode.

Danke, dass du zurück bist. — Danke, dass ich hier sein darf.

Und euch danke fürs Zuschauen. — Bis bald. — Ciao!


Heute möchten wir darüber reden, wie Menschen in Deutschland

und speziell in Berlin wohnen. Was fragen wir gleich

auf der Straße Maria? - Also zuerst würde ich erstmal

fragen: Wo hälst du dich am liebsten in deiner Wohnung auf?

Wie sieht deine Wohnung aus? Möchtest du etwas verändern

und wie sieht deine Traumwohnung aus? - Das sind doch

gute Fragen. Ich geb' dir das Mikrofon und los geht's!

Was mögen Sie an ihrer Wohnung am liebsten?

An meiner Wohnung? Ähm am liebsten mag ich die knarrenden

Dielenbögen... böden. Soviel zum Thema Deutschlernen.

An meiner Wohnung? Äh meinen Laptop und meine Couch und mein Bett.

Ich glaube meinen... meine Bücherecke mag ich am liebsten.

Oh ja stimmt. - Wie sieht... wie sieht die aus?

Naja das sind halt drei Bücherregale. 

Die stehen so über Eck und sind voll. Ja.

Was wir an unserer Wohnung mögen? - Mein... meine Couch.

Warum? - Ähm weil ich da einfach am besten entspannen kann.

Mein Bett. - Warum? - Weil es gemütlich ist

und weil ich mich da re... re-energise?

Mein Englisch ist besser als mein Deutsch.

Na mich selber und meine Katze.

Achso, jetzt wohnungsbezogen, ne?

Meine Küche. - Warum?

Ja, weil ich die selber eingebaut habe.

Ah, ist das so 'ne Holzküche oder was ist das?

Nee, ist 'ne Hightech-Küche für Köche, mit Kombidämpfer.

Können Sie die Wohnung noch ein kleines bisschen beschreiben?

Ähm ja, es ist 'ne Altbauwohnung ähm und, genau,

überall sind halt in den Zimmern diese großen alten 

breiten Dielenböden mit so großen Lücken

zwischen den einzelnen Brettern. Hohe Decken,

also richtig schöne Altbauwohnung 

so mit diesem alten Berliner Charme.

Kannst du deine Wohnung ein bisschen beschreiben?

Ähm also ich hab' zur Zeit noch keine eigene Wohnung,

aber ich wohn' im Studentenwohnheim 

und da besteht mein Zimmer aus 'nem Schreibtisch,

'nem Bett und 'nem Kleiderschrank und 'nem Kleiderständer.

Und was magst du davon am liebsten?

Das Bett. Eindeutig das Bett.

Mit wem wohnst du zusammen? Oder wohnst du alleine?

Mit meinem Freund, ja. - Und wie sieht deine Traumwohnung aus?

'Ne schwierige Frage... - Das ist echt 'ne schwierige Frage.

Ich... kann ich ga... glaub' ich gar nicht so festlegen,

ich glaub's ist eher so'n Gefühl also viel Licht,

schön hell und so, Gemütlichkeitsgefühl halt irgendwie.

Ja, und dann ist es auch egal, ob das jetzt irgendwie

am Wasser ist oder irgendwo in 'nem Hochhaus

oder was weiß ich. Wenn das Feeling stimmt, ja.

Können Sie ihr Wohnzimmer oder irgendeinen Raum

'n bisschen genauer beschreiben? - Ähm, also wir haben

ein Wohnzimmer, da ist ein Fernseher drin,

ein kleiner Balkon dran und ein kleiner Porzellanhund,

Stimmt. - weil wir keinen richtigen Hund haben dürfen.

Das stimmt. - Och, wie traurig. Was ist ihr, ihrer...

ihr Lieblingsort in ihrer Wohnung?

Die Wohnung besteht eigentlich nur aus Schlafzimmer,

Wohnzimmer und Küche und ich glaube auch eigentlich

das Wohnzimmer. Das ist schon am gemütlichsten.

Kannst du deine Wohnung ein bisschen beschreiben?

Ähm, viel Platz, hohe Wände, Fenster... - Ja super.

Und wenn du was verändern könntest, was wär das?

Einen Hund in der Wohnung zu haben.

Hmm, ich glaub' der Essplatz ist mein Lieblingsplatz.

Also 'n Esstisch mit ein paar Stühlen drum.

...am liebsten in unserer Wohnung? - Im Wohnzimmer. - Ja.

Würde ich sagen. - Ich auch, ja, im Wohnzimmer.

Warum? - Da ist's am bequemsten.

Können Sie das Wohnzimmer ein bisschen beschreiben?

Na ganz normal ähm, Fernsehecke, Essecke, Couch.

Große Fensterfront. - Große Fenster, viele Pflanzen, genau.

Wo ich mich am liebsten in der Wohnung aufhalte?

In der... wir haben so'n Küch... Wohnküche, also in dem...

da ist alles. Da können die Kinder spielen,

da kann ich kochen. Da halt ich mich am liebsten auf.

Ähm also die Wohnküche ist eben ein großer Raum,

in einer Ecke ist Kinder, dann ist da Sofa, Fernseher, Küchentisch, 

Küche, große Fenster, viel Licht und viele bunte Farben.

Am liebsten draußen.

Haben Sie 'nen Garten? - Außerhalb meiner Wohnung. 

Doch ich hab' ne Wohnung und ich hab' da 'n Bett

und da halt' ich mich nachts auf und äh tagsüber 

gern draußen. Im Winter lieber im Bett.

Hmm, kommt drauf an. Überall eigentlich.

Also, am liebsten schon in meinem Zimmer ja.

Oder auf'm Balkon.

In der Küche. - Warum? - Ah weil es sehr gemütlich so,

das finde ich... um zusammen zu sitzen, mit anderen Leuten, ja.

Wohnst du in 'ner WG? - Ja.

Im Wohnzimmer? - Warum? - Äh weil da immer die meisten Menschen sind.

Mit wem wohnst du zusammen? - Noch mit meiner Familie.

Ähm im Studentenwohnheim, wohnen da einfach noch andere

Studenten oder auch noch andere Leute? - Äh da wohnen nur Studenten.

Also ist 'ne 7er WG, ganz unterschiedliche Nationen, 

komplett gemixt, ja.

Können Sie ihre Wohnung 'n bisschen beschreiben?

Ähm, zwei Zimmer, Küche, Bad.

Ähm, die Wohnung war sehr klein, äh aber ich hatte so'n 

Wohn- Schlafzimmer als einen Raum und 'ne große Küche.

Das war sehr schön. Ich mochte die Küche gerne, ja.

Mit 'nem schönen Küchentisch, wo alle zusammen sitzen können,

abends, und zusammen essen können, das ist schön.

Wie sieht deine Wohnung aus? Kannst du die so'n bisschen

beschreiben? - Hmm, also wir haben 'ne Dreiraumwohnung, große Küche, 

großes Wohnzimmer und dann beide 'nen Schlafzimmer, quasi, ja.

Ähm meinen Sie ihre Wohnung ist typisch für Berlin?

Ich glaube schon, ich glaube schon.

Ist 'nen schöner Altbau, sind relativ puristisch eingerichtet,

aber mit so'n paar alten und neuen Akzenten, ich glaube schon.

Meinen Sie ihre Wohnung ist typisch für Berlin?

Ähm... - Ja. Ich hab' letztens 'nen Fernsehbericht gesehen,

da ging's um typische Wohnungzimmer in Berlin

und jeder hatte 'ne Eckcouch, 'ne graue, und jeder hatte 

'nen Sideboard von Ikea und jeder hatte, weiß ich nicht, 

was noch dabei war. Und dann dacht ich: OK, das sind wir auch. - Ok. - Ja.

Meinst du deine Wohnung ist typisch für Berlin? - Ja.

Warum? - Hmmm, weil ich denke so, dass is' so'n typischer

Berliner Schnitt. Hohe Wände, so'n schmales Bad,

ähm und so von der Form denk ich schon, dass das so 'ne

typische Berliner Wohnung ist, ja.

Und wenn du was verändern könntest, was wär das?

Hmm ich hätt gern 'nen Balkon.

Wie sieht deine Traumwohnung aus?

Äh Traumwohnung, Altbauwohnung, hohe Decken, mit Stuck,

alles in weiß und schwarz... ja, große Couch, großes Bett.

Das wär... das wär der Traum.

Und wie sieht deine Traumwohnung aus, für dich?

Ähm, kann ihr nur zustimmen, also auf jeden Fall irgendwie

hell, viel Licht, gemütlich, auf jeden Fall viel Platz

für Bücherregale und viel Platz, um sich auch mit den Büchern

irgendwo hinzusetzen und, ja, zu lesen.

Wenn Sie was verändern könnten, was würden Sie verändern?

Ein Haus bauen und einziehen, ins Grüne. Und das tun wir auch.

Cari, wo hälst du dich am liebsten in deiner Wohnung auf?

Ja, es ist gar nicht so schwierig zu beantworten,

denn wir haben nur zwei Zimmer und eins ist Janusz' Zimmer

und eins ist mein Zimmer. Deswegen bin ich natürlich immer

in meinem. - Und was ist da dein Lieblingsplatz?

Der Lieblingsplatz ist am Schreibtisch, wo ich eure Kommentare

beantworte und den ganzen Tag auf YouTube surfe.

Ok. Cool. Äh was können denn jetzt noch  unsere Leute machen,

die zuschauen? - Ihr könnt uns erzählen, wie eure Wohnung

aussieht, was ihr an eurer Wohnung mögt, wie eure Wohnsituation ist,

schreibt uns dazu einen Kommentar. Und ihr könnt natürlich

weiter Deutsch lernen,  denn jede Woche äh machen wir

spezielle Übungen zu der aktuellen Episode. Das heißt,

ihr bekommt fünf interaktive Übungen, eine free writing exercise,

wo ihr selber schreiben könnt und gemeinsam euch mit anderen

Mitgliedern austauschen könnt und ihr bekommt auch Vokabellisten

und das Transkript zur aktuellen Episode. Das lohnt sich

und ihr könnt für einen Dollar pro Woche schon Mitglied werden.

Ok. - Dankeschön für's Zuschauen und wir sehen uns bald! - Tschüss!



















Maria, was ist unsere Frage heute?

Worauf bist du stolz in deinem Leben?

Na, das ist doch mal 'ne Frage. Los geht's!

Worauf seid ihr im Leben stolz? - Ähm, auf die Beziehungen,

die man mit anderen Menschen aufgebaut hat.

Ich glaube, dass ich weiß, dass ich sehr sehr gesegnet bin.

Waru... woran merken Sie das? - Ich merk das,

weil ich hier geboren wurde und ich darf frei wählen.

Ich darf als Frau keine Kinder haben.

Ich bin keinem Druck dahingehend ausgesetzt

und dafür bin ich, na, da bin ich gesegnet,

dass ich meine Meinung hier als Frau auch frei äußern darf, ja.

Worauf sind Sie stolz in ihrem Leben? - Mein Leben?

Dass ich 45 Jahre gearbeitet habe und Rentner bin, schon zwei Jahre.

Dass ich, dass ich so lange lebe.

Ähm, worauf seid ihr im Leben stolz?

Dass ich mir meine Träume verwirklichen kann.

Was sind das für Träume? - Ich kann Tiermedizin studieren

und, ja, hab' dafür mein ganzes Leben gekämpft 

und ich mach das jetzt auch. Das ist ziemlich cool.

Worauf ich stolz bin? Tja... vielleicht darauf,

Deutschlehrerin zu sein? - Warum finden Sie das

so schön? - Naja, weil man anderen 'n bisschen

dabei hilft, besser zurecht zu kommen oder die Welt

zu erschließen, das Denken zu erweitern.

Deswegen vielleicht, ja.

Worauf ich im Leben so stolz bin? - Ja.

Ähm, auf meine Unabhängigkeit und Selbstständigkeit.

Als Frau oder meinen Sie das generell? - Als Mensch.

Als Mensch.

Äh das finde ich ist eine schwere Frage, ähm, aber...

ich weiß gar nicht, was ich dazu sagen soll.

Ähm, wirklich stolz bin ich auf nichts, aber,

ähm, vor allen Dingen so auf Dinge, oder Sachen,

die mir wirklich gefallen, ähm, oder die man halt

gut schafft oder vor allen Dingen schulische Dinge,

wenn man sich wirklich auf was vorbereitet,

wie zum Beispiel 'nen Abschluss und dann auch

wirklich sieht, dass es was gebracht hat, ähm,

was man wirklich dafür getan hat und... genau.

Großzügigkeit... von Menschen.

Ok, also, dass Sie auch großzügig sein können

oder dass nur andere großzügig...

Äh, ich finde es schön, wenn... und Menschen

können stolz sein, wenn sie großzügig sind.

Worauf seid ihr im Leben stolz?

Ähm, auf meine Freundschaften bin ich stolz

und ähm, ja das war's eigentlich auch schon, ja.

Was in den Freundschaften?

Ich denk, dass man sich aufeinander verlassen kann

und dass ich von mir sagen kann, dass ich 

eigentlich immer da war, wenn ich gebraucht wurde.

Auf meine Tochter bin ich stolz. - Und Sie?

Ähm, wenn ich jetzt sage auf meinen Hund ist doof ne?

Auf meinen rumänischen Straßenhund, 

wie er sich entwickelt hat, bin ich ziemlich stolz, ja.

Haben Sie den gekauft oder haben Sie den...

Übernommen von jemandem, der überfordert war, genau.

Auf meine Familie.

Worauf du selbst stolz bist. - Achso, ähm, ja,

darauf, wie weit ich gekommen bin im Leben,

also, dass ich ähm, mein Studium bisher ganz gut 

geschafft hab' und ähm genau, das würde ich sagen.

Und auf meine Familie natürlich auch 

und meine Eltern, ja.

Worauf ich im Leben stolz bin?

Ähm, ich glaub' ich bin äh stolz auf das,

was ich beruflich äh tue, weil ähm, ich glaub,

ich schaff damit sozusagen ähm die Arbeit

mit einem ideellen Anspruch zu verbinden.

Ähm, ich ähm bin politisch tätig.

Ich arbeite in einer politischen Stiftung,

ähm und äh... bin sozusagen auch Teil, ähm,

wie soll ich sagen... also einer Stiftung, 

die sich der Vergangenheitsbewältigung 

und Aufarbeitung widmet äh und ähm die versucht,

äh an eine Gruppe Widerstandskämpfer 

im Nationalsozialismus zu erinnern und

das ist für mich eine sehr schöne Verbindung

von Arbeit und äh politischem Engagement

und darauf bin ich stolz.

Das ist nicht so einfach zu beantworten,

ähm auf meine Familie, meine Freunde,

meine Abschlüsse, ja. - Welche Abschlüsse hast du?

Ähm, das Abitur, meinen Bachelor 

und ich hoffe bald meinen Master, ja.

Auf unsere Kinder und auf uns.

Wie viele... sind Sie verheiratet? - Ja.

Wie lange? - 31 Jahre nächste Woche.

Worauf seid ihr im Leben stolz?

Pff worauf sind wir im Leben stolz?

Dass wir bisher immer noch gut durchgekommen sind,

immer noch auf eigenen Füßen stehen und...

Freundschaft! - Freundschaft. - Wahre Freundschaft.

Was bedeutet ""wahre Freundschaft""?

Hmmm immer füreinander da zu sein,

jemanden, den man von ganz früher noch kennt,

dass man, auch wenn man in verschiedenen Städten wohnt,

dass man sich trotzdem - immer noch Kontakt hat

besucht, Kontakt hält - ja - und weiß, was bei 

dem anderen im Leben so los ist und dass man

immer füreinander da ist, sowas halt, ja.

Seid ihr das beide? - Ja. - Ja.

War schon ganz klar. - Ja logisch.

Hab' ich schon gemerkt.

Worauf sind Sie im Leben stolz?

Auf meine Kinder. - Warum? - Weil ich die toll finde.

Also, ich bin stolz, dass ich überhaupt Kinder hab'

und ich bin stolz, dass ich ähm meine Arbeit gerne mag.

Und äh, ach, ich bin stolz auf meine Freunde,

ich bin freu... ich bin relativ stolz 

auf das Leben, was ich grade hab'.

Hattest du das schon mal, dass du richtig stolz warst?

Ähm, nein, nicht so richtig, aber ähm,

ich hab' jetzt meinen... mach grad meinen Schulabschluss,

ähm in der zehnten Klasse und ich glaube, 

dass es alles eigentlich ganz gut gelaufen ist

und das ist schon mal ein gutes Gefühl, genau.

Ja, da kann man doch auch schon 

drauf stolz sein, oder? - Ja.

Worauf sind Sie stolz in ihrem Leben?

Auf meine Kinder. Auf meine Tochter und auf meinen Sohn.

Warum? - Weil sie so sind, wie sie sind und weil

sie zwei ganz tolle Menschen sind und weil sie mir

das Gefühl geben, dass sie mich... also sie lieben mich

und ich liebe sie. Wir gehören zusammen.

Darauf bin ich sehr stolz, ja. - Und Sie?

Auf mein Baby, ja.

Auf was bin ich in meinem Leben stolz?

Ähm, ich bin mal nach Chicago gezogen für drei Jahre

und dann wieder zurück, in das schweizer Schulsystem

und dieser Wechsel war sehr schwierig.

Und auf das bin ich stolz, dass ich das geschafft hab.

Naja, ich, ich bin stolz in einem Land leben zu dürfen,

ähm, wo ich, ja, eigentlich machen kann,

was ich möchte und dass ich ähm, ja, Bildung habe

und ähm gesund bin vor allem, ne.

Ich bin sehr stolz auf meine Kinder.

Sind das die Kinder? - Das ist eins davon, ja.

Ok, warum sind Sie stolz auf das Kind?

Weil die Kinder einfach so klasse sind,

die geben einem so viel Sinn im Leben,

das ist einfach eine andere Dimension wenn man Kinder hat

und wenn man sieht, wie toll das Leben überhaupt ist.

Also das ist einfach eine Erfahrung,

die ich jedem wünsche.

Und du? - Ich bin stolz darauf, dass ich so

eigenständig leb'. Dass ich meine Ausbildung gemacht hab'.

(Ich) mach jetzt nochmal 'ne Ausbildung,

dass ich unabhängig bin, so, dass ich halt auch

auf eigenen Beinen stehe und nicht auf andere

quasi angewiesen bin.

Und du? - Ähm, ich bin ganz stolz darauf,

dass ich äh schon des öfteren alleine vereist bin

und äh mich das auch immer wieder traue,

weil das jedes Mal tatsächlich wieder ganz schön 

viel Mut von mir abverlangt, ja.

Und du? - Also ich würd' auch sagen,

dass ich allgemein stolz bin so, dass ich meine Schule

schaffe und auch, also ich würde solz sein,

wenn ich mein MSA (Mittlerer Schulabschluss) 

halt bestanden hab', so, den wir jetzt geschrieben haben.

Und auch allgemein so in der Schule hat man so

Erfolgserlebnisse und dann ist man stolz darauf, ja.

Worauf ich im Leben stolz bin? Hmm, ich bin nicht so

der ""Stolz-Typ"". - Gar nicht? - Nee.

Auch nicht auf die Familie und Freunde?

Ich weiß nicht, hin... nee auf jeden Fall, meine Freunde...

ich bin eher stolz darauf, was man irgendwie,

wenn man was gelernt hat oder so. Meine Familie,

da hab' ich ja nix für geleistet.

Und jetzt wollen wir wissen, worauf ihr stolz seid

in eurem Leben. - Schreibt uns einen Kommentar.

Und wenn ihr Lust habt noch mehr Deutsch zu lernen,

dann könnt ihr mit diesem Material von dieser Episode

euer Deutsch vertiefen. Als äh Patron und als Mitglied

von Easy German bekommt ihr nämlich jede Woche

interaktive Übungen, Vokabellisten und auch die Transkripte

zur Episode und damit könnt ihr wirklich

zu diesem Vokabular aus dieser Episode mehr lernen.

Danke Maria, - Danke Cari. - dass du dabei warst.

War schön. Wie immer. - Und dann würde ich sagen,

wir sehen uns am Mittwoch wieder. Bis dann! Ciao. - Tschüss!























Hallo Leute, wir haben heute Besuch von John.

Hallo! - Er ist Author und Journalist aus London 

und er arbeitet gerade an einem Buch über Deutschland. - Mhm.

John, was ist unsere Frage heute auf der Straße?

Unsere Frage heute ist ziemlich einfach:

Was machen die Deutschen gut? - Da bin ich gespannt! Los geht's!

Was machen die Deutschen gut? 

Was machen die Deutschen gut? Tja, das... das ist eine sehr gute Frage.

Was machen die Deutschen gut im Vergleich zu anderen Ländern?

Pünktlichkeit. - Ehrlichkeit.

Also sie sind hart und ehrlich und direkt,

aber man weiß auch immer, woran man ist.

Weißt du die Antwort? - Ich kann sagen... also diese Verlässlichkeit

und (Pünktlichkeit). - Ja. - Also für mich. Ich betrachte...

ich komme nicht aus Deutschland und für mich war das dieses

ja äh... (Pünktlichkeit) und Zuverlässigkeit auf jeden Fall.

Ja vielleicht, ja genau, die Verbindlichkeit, ja - Verbindlichkeit

aber das hat glaube (ich) in den letzten Jahren 

auch ein bisschen nachgelassen. Also kann man jetzt nicht verallgemeinern,

aber, ja, das ist so'n Klischee, was sich hartnät ... hartnäckig hält, ja.

Ich glaube wenn jetzt, man 'nen Deutschen etwas fragt,

dass er auch meistens das wirklich konkret beantwortet.

Ja. Vielleicht erscheinen sie auch deshalb immer so'n bisschen rau

und 'n bisschen unbequem, aber... ja.

Ordnung, Pünktlichkeit...

Korrekt, ja... - Nicht immer. - Nicht immer.

Ach mir fällt direkt ein diese, ach, diese Pünktlichkeit

und diese Korrektheit und die mich aber eher ein bisschen stört.

Also das kam mir grad als erstes. Haha, ja.

Und praktisch, was heißt das denn? - Praktisch? Ähm ja,

wenn man natürlich irgenwelche beruflichen Termine hat äh

mit irgendjemandem, dann werden die eingehalten, also meistens, ja.

Also... - ein Wort hält hier, also in Deutschland und das für mich...

hat eine große Bedeutung, es ist nicht, ich... ""morgen, morgen"",

sonst, wenn etwas gesagt ist, dann mach... also am nächsten Tag,

spätestens meldet sich der andere, ... 

man weiß es, OK, hier kann man dann etwas anfangen.

Was machen die Deutschen gut? - Oh, das ist 'ne gute Frage.

Die kann ich gar nicht so spontan beantworten. 

Ich glaube sie versuchen immer alles sehr gründlich zu machen,

ähm, und ähm es gelingt ihnen nicht immer.

Was sie gut machen? - Ja. - Ähm sich in Schlangen anstellen

und warten und sie sind sehr geduldig und ähm, was machen sie noch gut? Brot!

Weltmeisterbrot! Weltmeisterbrot ist... generell braunes Brot,

gibt's nicht überall und äh, es ist so, hat so'n bestimmten Geschmack,

das ist einzigartig, ja.

Meckern. - Ja. - Über alles und jeden.

Aber immer von zu Hause aus, niemals von der Straße aus,

so wie es die Franzosen oder die Engländer gut können.

Wir lieber in unserem abgezäunten kleinen Bereich und dann...

meckern wir über alles und jeden.

Ich glaube die Sozialsysteme sind noch recht in Ordnung

gegenüber anderen Ländern. Die schulische Bildung und Berufsausbildung

ist glaube ich auch ganz gut, auch wenn viele schimpfen,

je nachdem (aus) welche(m) Bundesland man kommt.

Wir meckern über Ziele, die nicht umgesetzt worden sind.

Und auch dort haben dann natürlich wieder die Anderen Schuld

und das können wir sehr sehr gut. Aber bloß nicht selbst

aus der eigenen Komfortzone rauskommen.

Also besser wissen. - Ja. Aber nicht umsetzen.

Das können wir sehr sehr gut.

Also Sie kommen aus Dänemark - Ja. - und was denken Sie

über diese Frage, und zwar. Was machen die Deutschen gut?

Was die Deutschen gut machen? Die Deutschen... sind die

einzigste Gesellschaft in Europa, die noch ähm Industrie hat.

Das geht ja bei den anderen... anderen Nationen sehr schlecht

und ist sozusagen der ökonomische Motor in Europa.

Reißverschlussverkehr, genau das ist es. 

Das haben wir gemerkt in Berlin. Reißverschlussverkehr

geht immer. Das ist das, was die gut machen.

Das... - Kannst du das erklären?

Äh ja genau, weißt du, was Reißverschluss ist?

Also äh genau die, wenn irgenwie viele anstehen müssen 

von jeder Seite immer abwechselnd einer rein, so wie auf der Autobahn, 

das hat gestern an der Info sehr gut geklappt im Hotel.

Das ist doch... das ist doch was Deutsches oder nicht?

Und anstehen, lange in der Schlange stehen.

Und sonst? - Sonst äh, Bier! - Wie man sieht.

Genau und Brot. Das ist auch sehr deutsch glaub ich.

Ja, das war's.

Deutsche Wertarbeit, was so bestimmte Produkte...

das sieht man ja dann auch, was die Touristen gerne kaufen.

Deutsche Produkte wie Zwilling... sowas.

Mercedes, BMW, VW... hahaha... Leica.

Mir würde so auf die Schnelle jetzt nichts einfach direkt einfallen,

was mir positiv einfallen würde. Ähm, ich bin eher ein Kritiker

geworden, äh, was so auch die Politik und so weiter angeht

und auch unser Bildungssystem und ähm mir würde jetzt so

auf die Schnelle nicht so direkt etwas einfallen.

Was mi... was ich positiv finde ist zum Beispiel der Zuwachs

an Vegetariern, das gefällt mir zum Beispiel.

Und sie steigen nicht aus der EU aus! Hahaha.

Da() weiß ich Bescheid.

Uns ist es wirklich peinlich. - Ja. - Ja ja ja ja. - Ja. - Ja.

Und worauf sind Sie stolz, am meisten()?

Stolz? - Äh, dass Deutschland äh in der Gemeinschaft der EU ist.

Und dass wir schon so lange Frieden haben und dieses äh,

ja, Grundgesetz, ja. Da sind wir vielleicht stolz drauf.

Wo wir weniger stolz drauf sind, ist, was sich jetzt so

in der politischen Landschaft hier in Deutschland tut

und was immer stärker wird. Da sind wir nicht stolz drauf.

Nee, das ist... bedenklich. - Auf die... den rechten Einfluss.

Aber ich denke, ich bin da guten Mutes, dass die Deutschen

in ihrer Nachkriegserfahrung das auch schaffen.

Ja sonst sind wir glaube (ich), ganz allgemein Europäer.

Also ich glaub' da unterscheiden wir uns nicht groß

von Franzosen, Engländern, Tschechen, Polen, also...

Ich glaub wir sind da schon sehr zusammengewachsen.

Also man kann jetzt nicht sagen, dass man irgenwie

besser oder schlechter sind, ja, äh wir sind halt 'n,

mittlerweile 'ne sehr internationale Nation

und äh das sieht man glaub' ich hier in Berlin auch sehr stark, ne.

Was auch gut ist, ist, dass Deutschland noch das Letzte,

nicht das Letzte, aber das Land ist, das noch an älteren Werten

festhält, also die Stabilität auf der Welt verteidigt,

im Gegensatz zu anderen Ländern, zum Beispiel Großbritannien,

(da) ist keine Stabilität mehr. In Amerika sehen wir einen Trump,

China, eine Diktatur, ökonomisch auf dem Vormarsch.

Da ist Deutschland noch sehr positiv.

John, du schreibst ja gerade ein Buch über Deutschland.

Was ist der Titel davon? - Ein Mega-Buch! - Ja.

Das heißt auf Englisch ""Why the Germans do it better."",

auf Deutsch ""Warum die Deutschen, die Deutschen es besser machen.""

Ja. - Und (der) Untertitel ist noch, ist ist noch noch toller.

Also ""Lehre von einem erwachsenen Land.""

Ja, das, da fühl ich mich als Deutsche ja ein bisschen peinlich berührt,

wenn ich das höre, weil... die Deutschen...

was machen denn die Deutschen besser? Was ist denn deine These?

Weißt du, ich habe so viel(e) Interviews schon gemacht

und (immer) wenn (ich) auch diesen Titel zu, zu jede(m) Deutschen sag,

die die die schreien. Die glauben die... ""Das kannst du nicht."",

""Das kannst du nicht, das ist überhaupt uns, uns peinlich."" ist...

die können überhaupt nicht stolz sein auf auf ihr() Land,

also, das ist so ein, ein, typisches modernes deutsches, deutsche Sache.

Ich habe ein(e) sehr einfache und kurze Frage. - Ok.

Was machen die Deutschen gut? 

Ach, find ich schwer zu sagen. Weiß ich nicht.

Versuchen Sie!

Was machen die Deutschen gut...

Ähm, ich fühl mich hier relativ sicher und gut aufgehoben.

Das heißt, wenn's einem hier nicht so gut geht und man diverse Probleme

im Leben hat, kann man hier auf Hilfestellung ähm sich verlassen.

Ich glaub' das ist Fortschritt gegenüber anderen Ländern,

die nicht so ein gutes Sozialsystem haben.

Ja, ich mein' ich leb' sicher, ich hab' Krankenversicherung,

äh, also, mein Leben ist, ist sehr, ist priviligiert,

aber ich glaub' das ist nicht das, das ist nicht repräsentativ

für alle. Ähm... und insofern, denk ich auch da, dass es mir gut geht,

heißt das nicht, dass ich sagen kann, ""die Deutschen"" machen da

etwas gut und richtig. Ähm, also...

Aber es ist nicht zufällig.

Es ist nicht zufällig? - Doch es ist zufällig. Dass ich gerade

in der Situation bin, dass es mir gut geht, ähm, ist glaube ich

schon ein Zufall und ist dann ja, also es ist nichts was alle Deutsch...

wovon alle Deutschen in dem Sinne profitieren,

insofern ist es nichts, wo ""die Deutschen"" etwas richtig machen.

Also... weiß ich nicht, so lange Menschen an den EU-Außengrenzen

ertrinken, habe ich ein Problem damit, die deutsche Politik 

gut zu finden, also da denke ich ähm... so lange wir irgendwie

Freelancer in Deutschland haben, die keine Krankenversicherung haben,

die keine soziale Absicherung haben... äh, ist das alles sehr

exklusiv und auf 'ne bestimmt... und also dann, ja klar, gibt es

Dinge, die die Deutschen gut machen, aber die sind auch beschränkt

auf 'ne bestimmte Klasse und 'ne bestimme Gruppe an Menschen

und eben nicht auf alle.

Und wo kommen Sie her? - Ich komme aus Equador, aus Quito. 

Equador? - Mhm. - Toll, toll. Gut. Und in... sonst, also, also

letzte Frage: Was, also in ihrem Leben, was, was halten Sie

für besonders gut, was man vielleicht besser in Deutschland

finden könnte als in eine(m) anderen Land?

Toleranz! ... Geduld! Also diese Geduld, sorry, aber...

Ja, also, also, wenn Sie mich fragen, was, was ich an Deutschland

schätze, ist natürlich unsere Demokratie. Ich bin in der DDR

groß geworden und ich hab' halt sag' ich mal den Fall der Mauer

miterlebt und äh auf der anderen Seite aufgewachsen

und ich weiß das sehr zu schätzen, in 'ner Demokratie zu leben

und man muss auch dafür einstehen, ähm, weil das ist kein Geschenk.

Man muss jeden Tag dafür kämpfen und äh, daher bin ich froh,

dass äh viele Leute das genauso sehen und äh, ja,

das muss man sich, also dessen muss man sich jeden Tag bewusst sein,

ne, dass es äh, um Demokratie muss man kämpfen, ne.

Jetzt sind wir sehr gespannt auf eure Meinung.

Schreibt uns unbedingt einen Kommentar, ob ihr in Deutschland wohnt

oder außerhalb Deutschlands, wir freuen uns, eure Perspektive

kennenzulernen: Was können die Deutschen gut? Was denkt ihr?

Und John, wo können wir denn dein ähm Buch sehen

oder wo können die Leute deine Arbeit verfolgen

und herausfinden, wann dein Buch rauskommt?

Also folgt mir auf meine(r) Website. - Ja.

Was äh was die Leute sehen können und was () mein Buch (betrifft),

dann bereiten Sie jetzt (vor) (in) eine(r) Riesenschlange zu stehen.

Hahaha, wir werden eine Schlange bilden, um das Buch von John

zu erwerben. - Was typisch Deutsch ist. - Was typisch deutsches.

Hier unten - und typisch Britisch natürlich - wir äh, haben hier

unten einen Link zu John's Website. Da könnt ihr seine Arbeit

verfolgen und wann kommt das Buch? - Im nächsten Jahr,

also im April oder Mai äh 2020. - Ich bin gespannt!

Danke euch für's Zusehen und wenn ihr Lust habt,

zu dieser Episode noch interaktive Übungen zu machen,

dann könnt ihr wie immer ein Mitglied werden von Easy German.

Das geht bei Patreon, nämlich hier.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Danke John für deinen Besuch. - Ciao Ciao everybody!

Und bis bald! - Bis bald!













Cari, was ist dein Lieblingsobst?

Mein Lieblingsobst ist Schokoladeneis! - Gratulationen!

Ok, ich zeig' dir, was mein Lieblingsobst ist,

einen Moment... Avocados, Bananen. Das ist mein Lieblingsobst.

Und deins? - Mein Lieblingsobst sind Äpfel.

Ich esse fast jeden Tag mindestens zwei Äpfel.

Ah, 'nen Apfeltyp bist du. Und das ist jetzt unsere Frage,

oder was? - Unsere Frage für heute ist, welches Obst

die Menschen gerne mögen. - Und dann machen wir oben 

so'n kleinen Bananen- und Apfelcounter in der Ecke?

Ja, wenn du die Energie dafür hast, dann wird es auch

da sein. - Ja, dann mal los ne? - Los geht's!

Magst du Obst? - Ja, ich mag' Obst.

Und welches Obst magst du am liebsten?

Wassermelone und Erdbeeren und Himbeeren.

Obst? Ja natürlich. - Und welches Obst mögen Sie am liebsten?

Ich bin da ganz flexibel. Ähm, ich mag schon 

das Einheimische, auch Äpfel, Birnen.

Pfirsiche, Mango, Kirschen.

Erdbeeren.

Mango. - Ähm Äpfel?

Und was essen Sie am häufigsten a(n) Obst?

Orangen und Äpfel.

Und wieviel Obst isst du am Tag und welches?

Jeden Tag auf jeden Fall, viel. Also auf jeden Fall Apfel und Banane. 

Ich mach mir jeden Morgen Müsli mit Obst.

Und woher wusstest du, dass eine Melone Obst ist?

Hmmmm, mmhhh. - Und was ist Kürbis, auch Obst oder Gemüse?

Gemüse. - Obst. - Mist.

Welches Obst mögen Sie am liebsten? - Muss kurz überlegen.

Ich glaube Apfel, Äpfel.

Hmmmmm, Erdbeere.

Ich hab' gerade in Kamerun, frisch vom Acker, Ananas gegessen.

Und das war so gut, können Sie sich nicht vorstellen.

Aber Sie essen Ananas bestimmt nicht jeden Tag, oder? - Nee.

Und was ist dieses alltägliche Obst, was Sie jeden Tag essen?

'Nen Apfel oder 'ne Birne.

Und essen Sie Äpfel jeden Tag? Und: Schälen Sie die Äpfel

oder essen Sie sie so? - Ich esse sie inzwischen so,

wenn's Bioäpfel sind aber nur.

Schälen Sie die Äpfel? - Nein.

Was machen Sie mit den Äpfeln? - Ich wasche sie.

Und schälen Sie die Äpfel oder nicht?

Nein, die Orangen, klar, ja.

Und schälen Sie den Apfel oder essen Sie den... - Nein.

Was soll der Blödsinn? - Ich denke, dass die...

In der Schale (sind) die Vitamine, ganz einfach.

Aber das bezweifel ich eben. - Nee das ist...

Weil ich glaube... - muss man nicht bezweifeln, das ist Tatsache.

Und äh wie bereitet deine Mama die Erdbeeren vor?

Äh, wir haben keine Erdbeere zu Hause.

Oh das... - Wir kaufen keine. - Warum denn nicht?

Erdbeeren sind lecker. - Weil die nicht bio sind.

Und eine Aubergine ist...? - Gemüse.

Obst. - Nein!

Und gibt es Obstsorten, die ihr überhaupt nicht mögt?

Nö... - Avocado. Avocado ist nicht mein Geschmack.

Aber ist Avocado Obst? - Achso. Das ist 'ne gute Frage.

Avocado ist Obst. - Ja. - Avocado ist Obst. - Ah krass.

Und Tomate auch. - Abgefahren.

Und eine Tomate? - Gemüse.

Obst. - Aber das interessiert mich nicht.

Hahaha. - Hahahaha. Weil das... weil das nicht süß ist.

Welches, welches Obst magst du am meisten?

Hmmm ich hab' kein(e) richtige, keinen richtigen Favoriten,

ehrlich gesagt. - Und welches Obst isst du ganz oft()?

Ich weiß nicht... es gehört... Bananen wahrscheinlich.

Bananen, ja.

Banane.

Und isst du sie einfach so spontan oder bereitest du die Banan...

Bananen irgendwie mit Müsli oder in einem Milchshake?

Ja, ich mach die immer in meinen Shake rein,

bevor ich manchmal zum Sport gehe oder so.

Also, ich esse das einfach so. Also ich schäle erstmal,

die Banane, und dann esse ich sie.

Und welches Obst magst du neben der Banane auch noch gerne?

Erdbeeren.

Und äh sind Tomaten Obst oder Gemüse?

Für mich Gemüse. - Und wissenschaftlich? - Auch Gemüse.

Obst. - Sehen Sie, man lernt... ich bin gerade in Berlin angekommen,

ich leben in München, da lern' ich doch gleich noch was. - Ok.

Äh welches Obst benutzt du, um einen Obstsalat zu machen?

Das, was grad' da ist, alles mögliche.

Und was ist grad da? - Erdbeeren, Äpfel, ähm... Wassermelone,

äääh, Orange, whatever... Banane. Jetzt sag nicht 

Banane ist Gemüse. - Nein, Banane ist auch Obst.

Und Kürbis? - Selten, ist so groß für eine Person,

macht sich das nicht so gut, ne?

Obst oder Gemüse? - Ja wenn sie mich jetzt so fragen,

muss es ja wieder Obst sein, ne? - Ja ja, richtig.

Ich mach ja... ich pass ja auf. - Sie haben es begriffen.

Und welches Obst magst du überhaupt nicht?

Hmm Auber... ist Aubergine Obst? - Ja. - Na dann Aubergine.

Oh Gott. Ähm, ich hab' neulich so 'ne komische kleine orangene

Frucht gekauft, aber ich weiß leider nicht, wie die heißt.

Die war ziemlich ekelhaft. - Ich kenn' kein Obst, das ich nicht mag.

Hmmm... welches Obst mag ich überhaupt nicht?

Wüsst ich jetzt grade gar keins ehrlich gesagt. Ich weiß es nicht.

Und welches Obst magst du noch? - Ääääh, Himbeeren.

Oh ich liebe Himbeeren auch, die sind lecker.

Mhm, sehr lecker. - Ja. - Und mein hmm, meine Oma,

die hat Erdbeeren und Himberen zu... bei ihr... zu Hause.

Das ist toll und du besuchst deine Oma und dann kannst du

Erdbeeren und Himbeeren essen. - Mhm.

Hmm bereiten Sie schon ab und zu einen Obstsalat (vor)?

Nein, eher nicht. - Und machen Sie manchmal eine Obstsuppe?

Auch nicht. Doch, doch doch! Mit Kürbis, ja doch.

Mit Kürbis? - Mhm. - Ich komme aus Polen und 

wir haben die Tradition im Sommer für Kinder 

immer Obstsuppen zu machen.

Und ist äh eine Tomate Obst oder Gemüse?

Eigentlich für mich Gemüse, aber eigentlich ist es Obst.

Also ich weiß, dass es theoretisch Obst ist.

Ich wusste nicht, dass es Obst ist.

Ich hoffe, wir haben dir nichts zerstört.

Das ist in Ordnung. Mach ich mir jetzt morgen in mein Müsli,

'nen bisschen Tomate. - Und äh was ist eine Aubergine?

Das ist das leckerste Gemüse der Welt. - Auch Gemüse?

Obst. - Nein. - Oh.

Und jetzt wollen wir von euch wissen:

Was ist euer Lieblingsobst?

Schreibt uns, auf Deutsch, einen Kommentar,

unten in den Kommentaren,

und wenn ihr weiter Deutsch lernen wollt,

werdet Mitglied bei Easy German

und lernt mit interaktiven Übungen weiter. 

Danke sehr und ciao.

Janusz, was ich schon immer wissen wollte:

Was ist eigentlich die schönste Sprache der Welt?

Ja ich denke immer noch Französisch ehrlich gesagt

und dann ähm die... Italienisch, Spanisch, so diese roma... roma, 

romani(sche) Sprachen sind echt bis heute wunderschön, ja.

Und Englisch, Englisch hat eine... und Deutsch. Englisch und Deutsch

(haben) so eine innere Schönheit, die man erst später erkennt, ja.

Ähm... - Sind das nicht einfach nur die Sprachen, die du kennst?

Dann müsste aber Polnisch mit dabei sein und äh...

... das ist es nicht! - Ja, für Kenner. Man muss Polnisch

gut kennen, um diese Schönheit zu erkennen.

So, und was machen wir jetzt heute in dem Video?

Heute fragen wir die Menschen: Welche, ihrer Meinung nach,

Sprache ist die schönste in der ganzen Welt?

Und das fragst du? - Danke sehr. - Los geht's. - Und los geht's.

Welche Sprache, deiner Meinung nach, ist die Schönste

in der ganzen Welt? - Arabisch? - Oh das ist interessant.

Ja würd' ich auch sagen, Arabisch.

Französisch. - Und warum? - Weil sie unfassbar sexy

und energetisch ist. - Und sprichst du Französisch?

Ich hab' in der Schule Französisch gelernt und ich kann

nur noch einen Satz sprechen. Willst du den hören?

Aber der ist nicht jugendfrei. 

Voulez-vous coucher avec moi ce soir?

Nice. - Kann ich nicht mehr, ja. - Ja.

Französisch. - Und warum? - Weil sie so schön klingt.

Und sprichst du Französisch? - Ich hab's in der Schule gelernt,

aber es ist so sehr eingestaubt.

Vermutlich Englisch, weil das so viele können

und weil, wenn man, wenn einem das Wort nicht einfällt,

dann kann man's einfach umschreiben. 

Das mach ich immer ganz gern.

Ähm, meine(r) Meinung nach, die schönste Sprache 

ist Portugiesisch. Hehe, ja. Weil ja, ist meine Sprache.

Welche Sprache ist deiner Meinung nach die schönste

in der... in der Welt? - Ja also ich ähm... es ist eine

schwierige Frage zum Beantworten. Ähm ich finde Deutsch

sehr gut. Also es hört sich gut an, sehr intelligent an,

also für ein(e) englischsprachige (also) Person.

Ich finde auch Norwegisch sehr schön. Ich hab' es auch

gelernt, da, als ich in Norwegen gewohnt habe.

Die schönste Sprache muss ja Norwegisch sein.

Das stimmt. Norwegisch ist wirklich schön, ja.

Das sagt er nur weil er Norweger ist. Hahaha.

Aber Norwegisch ist richtig schön.

Französisch oder Arabisch.

Spanisch. - Also ich find' Italienisch besser.

Hehe, wieso? - Und fight!

Ich finde tatsächlich am schönsten Spanisch.

Genau, und selber sprechen tu ich eigentlich 

nur Englisch und Deutsch. Auch mal Französisch

in der Schule gemacht, aber... nicht mehr viel los.

So viele. Die Vielfalt der Sprachen, finde ich,

ist die schönste Sprache der ganzen Welt.

Da kann ich Ihnen nur beipflichten. 

Ja, das denke ich auch.

Äh meiner Meinung nach ist die schönste Sprache

Portugiesisch. - Portugiesisch? Na ich bin dann eher...

so Senegalesisch? Schon auf jeden Fall afrikanisch

auf jeden Fall, geschwungener.

Italienisch. Ich kann leider kein Italienisch.

Ähm, aber es... ist... - das ist ja so oft.

Leute sagen... - das Ziel meines Lebens irgendwann

Italienisch zu können. - Das ist schön und es lohnt,

italienische Kultur ist... im Gegensatz zu ihrer 

Wirtschaft glaube (ich), aber die Kultur ist unglaublich. - Ja, ja.

Und haben Sie beruflich zu tun mit den Sprachen?

Ähm, jetzt als Fotograf ist es immer ganz praktisch,

wenn man verschiedene Sprachen kann. - Ja.

Auch wenn man reist, insofern. Also Englisch ist schon, 

Englisch ist vielleicht auch in Berlin so'n bisschen

die äh... das, die zweite Generalsprache sag ich mal. -Ja.

Wie kommt es, dass ihr Kontakt mit der Sprache habt?

Ich nicht wirklich, aber wahrscheinlich so'n bisschen über sie?

Ja. - Also. Und einfach nur was man so hört und ich sprech'

kein Arabisch, ich versteh' nur ganz ganz bisschen

und ich glaub es ist noch so'n bisschen was Mystisches

für mich drum herum, sonst hätte man vielleicht gesagt

Französisch, aber ich kenn' die Sprache und das Land

und seitdem ist das für mich nicht mehr die schönste Sprache...

also irgendwie Arabisch, ja. Also... - Wär Tunesien

für Sie wahrscheinlich das Perfekteste dort...

Der Mix, ne? Zwischen... - Ja - französischer Kolonialisierung und...

Und wie kommen Sie zu der Sprache?

Äh, ich hab' Middle-East-Studies studiert und hab' auch

Arabisch angefangen zu lernen und äh, hab' auch 

im Nahen Osten in verschiedenen Ländern gelebt, 

bin viel da gereist und deswegen, ja.

Und warum findest du Spanisch so schön?

Äh vom Klang her. Die ganze Intonation... Intonation...

ja, sehr schön. - Ich mag auch zuzuhören, wenn Leute Spanisch sprechen.

Genau, ja, es klingt einfach toll.

Ja und die... in den meisten Fällen sind das so Leute,

mit denen du gerne abhängen würdest. - Hehe, ja, klar.

Was macht die Schönheit der arabischen Sprache aus?

Ähm, ich find' der Klang ist zwar schon hart manchmal,

aber er ist irgendwie auch sehr schön und dann die Art und Weise,

wie man sich im Arabischen ausdrückt find' ich ist sehr,

sehr bildlich. - Und poetisch. - und sehr, genau, sehr...

Ja, poetisch einfach. - ...poetisch, ja. 

Und natürlich die Schrift ist super schön, auch grad' wenn man so 

in Richtung Kalligraphie geht und so, es ist sehr schön, ja.

Welche Sprache, deiner Meinung nach, ist die Schönste

in der ganzen Welt? - Ähm, Französisch? 

Weil ich aus Frankreich komme. Russisch mag ich auch sehr gerne.

Äääh die Französische. - Und warum? - Weil der Klang sehr gut klingt,

der.. (die) Klangfarbe und die Stimme das hört sich alles sehr gut an.

Und äh sprechen Sie Französisch? - N... leider nein.

Und haben Sie vor, Französisch zu lernen? - Äh, ja, ich muss es sogar

glaub' ich. Mein Sohn ist halber Franzose. - Aah, das ist ja toll.

Deutsch ist auf jeden Fall nicht die schönste Sprache.

Das stimmt. Deutsch ist... Obwohl, ich lebe schon 35 (Jahre)

in Deutschland und ich hab' gelernt Deutsch zu mögen, besonders...

Ja, ich auch, aber trotzdem ist es nicht so melodisch.

Das stimmt. - Spanisch ist auch sehr schön, weil, weil also bei Liedern

klingt es richtig gut, wenn es auf Spanisch ist.

Gracias a la vida que me ha dado tanto. - Ja.

Und warum Spanisch? - Ähm, ja weil's ne sehr romantische Sprache ist

und äh voller Liebe und Emotionen. Also, (eine) sehr 

emotionale Sprache, sehr lebendige, ja.

Äh ich mag eher die entspanntere Version, die ist auch sehr romantisch,

ja, und auch sehr liebevoll und äh... und vor allem find' ich das

Mit dem Schlager, italienischer Schlager. - Genau, Italo Pop,

Italo Schlager, sehr cool und ähm ich find' noch mal, 

dass die Italiener vielleicht, oder dass das in der Sprache liegt,

dass man das Leben so ein bisschen mehr genießt, als dass 

man so schnell spricht wie im Spanischen, ist ja immer sehr schnell.

Spanisch. - Spanisch, ja, hat er g'sagt. Spanisch.

Und lernst du Spanisch? - Hatt' ich mal vor. Hehehe, aber noch nicht.

Und ich mag halt so dieses äh Latino und Musik und so dieses Lebendige.

Ich glaub' du bist eher so'n bisschen entspannter, deswegen

wahrscheinlich Italienisch und Spanisch, wie wir jetzt grad' rausstellen.

Wo hast du Spanisch gehört? Was ist dein Kontakt mit der Sprache?

In Spanien oder in Mexiko. Ja wir sind fast jedes Jahr in Spanien

und das ist so unsere... Barcelona ist so unsere Stadt.

Deshalb verbind' ich das mit dieser Sprache, ja.

Und du sprichst aber auch sehr schön. Kommst du aus der Schweiz?

Ja. - Oh das ist so toll. Ich liebe (die) Schweiz.

Janusz, ist das nicht so, dass eigentlich alle Sprachen schön sind

und die Menschen nur das nennen, womit sie gerade so in Kontakt

kommen hier in Europa? - Das beweist unser(e) Episode quasi.

Es gibt aber auch Leute, die die Sprache gar nicht sprechen

und nicht lernen und trotzdem zum Beispiel sagen,

dass Italienisch die schönste Sprache ist. Und wahrscheinlich 

liegt das mit dem... an der Melodie der Sprache auch.

Und an den italienischen Songs. - Ja, bestimmt.

Ti amo. - Nananana. - So, und jetzt seid ihr dran.

Schreibt uns mal eure Meinung in die Kommentare.

Was ist eure Lieblingssprache? Was ist für euch

die schönste Sprache der Welt? Lernt ihr sie oder findet ihr

sie einfach nur schön anzuhören? Hier gehen eure Kommentare

hin und ihr könnt jetzt noch ein Mitglied werden

von Easy German. Und dann bekommt ihr interaktive Übungen.

Wir haben schon 1700 Mitglieder von Easy German

und für 1$ pro Woche seid ihr dabei. Hier könnt ihr

drauf klicken, da geht's direkt zu unserem Mitgliederbereich

und dann kriegt ihr jede Woche tolle Extras,

wie viele interaktive Übungen. Tschüss. - Ciao!

Bis bald! Und bis zum Mittwoch. 





Hallo liebe Zuschauer. Wir sind heute in - Hamburg!

Wir sind gerade aus dem Hauptbahnhof rausgekommen. 

Wir sind mit dem Zug nach Hamburg gefahren und wir wollen

heute mal einen Tag lang herausfinden, was man in Hamburg

schönes machen kann. Warst du schon mal in Hamburg?

Ja, ich war schon mal in Hamburg. Mein Cousin wohnt hier.

Hamburg ist die zweitgrößte Stadt Deutschlands

und hat richtig viel zu bieten und das zeigen wir euch

heute mal. Wer ist dabei Maria? - Francisco, Cari und ich.

Janusz musste leider zu Hause bleiben, weil er krank war,

aber wir werden heute für euch die Stadt erkunden

und rausfinden, was man hier am besten machen kann.

Los geht's! - Los geht's!

Maria, welches Vorurteil oder welche Vorurteile

haben Menschen aus ganz Deutschland über Hamburg?

Uh, ähm, das ist schwierig, aber auf jeden Fall 

das Wetter, dass das Wetter eher windig ist und manchmal

auch diesig und 'n bisschen nieselig. - Ja.

Dann auf jeden Fall, dass man Fischbrötchen essen kann,

dann - Ja, es gibt viel Fisch - genau, es gibt viel Fisch und 'nen Hafen,

es ist ja 'ne Hansestadt und was... - Hansestadt heißt,

dass es früher viel Handel gabt zwischen den - genau 

verschiedenen Hansestädten, also die Stadt gehörte zu 

einem bestimmten Handelsnetzwerk. - Mhm, ja, genau.

Und dann auf jeden Fall auch noch, dass die Hamburger

so'n bestimmten Akzent haben. - Ja. - Und, dass es

hier Franzbrötchen gibt. - Ach ja. - Das sind so die Sachen.

Das sind deine Vorurteile. - Ja, das sind meine Vorurteile.

Dann werden wir mal sehen, ob wir die hier bestätigt finden.

Was mögt ihr an Hamburg? - Das Wasser. 

Das Wasser, die Menschen und ähm das Grüne.

Ich mag, dass hier so viele unterschiedliche Szenen

aufeinander treffen und, dass es von allem etwas ist.

Uuuh, ähm, ich liebe eigentlich, dass die Menschen 

super locker sind. Man sagt immer uns Hamburgern,

dass wir sehr sehr kühl sind, aber ich finde das stimmt nicht.

Also ich finde grad' auf der Schanze merkt man, dass es 'ne super 

lockere Atmosphäre ist und das mag ich sehr an Hamburg.

Was mögen Sie an Hamburg? - Ach, ganz ganz vieles,

äh vor allen Dingen, dass es überall Wasser gibt,

das mag ich total gerne, also Elbe und Alster,

aber auch Ort... Ost- und Nordsee sind nicht so weit.

Ähm, und ich mag die Leute.

Ich weiß gar nicht. Die Vielfalt. Die Vielfalt, das tolle Angebot. 

Alles erreichbar mit den öffentlichen Verkehrsmitteln.

Dass es so viel zu tun gibt letzten Endes, also, mega viele

Veranstaltungen, mega viele Parks, mega viel Freizeitgestaltung,

tolerante offene Leute, joa doch, macht Spaß hier zu leben.

Ich find' die Stadt einfach sehr sehr schön.

Also wir haben hier die Alster in der Mitte und viele Grünflächen 

auch und ja, an sich ist es einfach 'ne schöne Stadt, um...

man kann auch gerne mal rumgehen und sich die Stadt angucken,

das mag ich an Hamburg, ja.

Was mögt ihr an Hamburg besonders?

An Hamburg, dass es im Norden von Deutschland ist,

ich mag den Wind, die Luft und ich mag die Menschen,

dass es so multikulti ist. Jeder kann sein, wie er will. Das ist cool.

An Hamburg? Oh Gott. Ääh, ähm, da muss ich ja sagen

die Schiffe, das Meer und den Hafen, haha und die offenen Menschen,

dass es äh einfach wunderschön ist, ähm, die Alster, die Elbe,

ähm alles an Hamburg. Ich wohn' zur Zeit nicht mehr hier, aber ähm

irgendwann komm' ich wieder zurück nach Hamburg.

Was magst du an Hamburg? - Ähm, ich persönlich mag sogar

gern das Wetter, obwohl das Viele nicht so sehen.

Ähm, weil's halt irgendwie... so'n lauer Wind und ähm,

nicht zu heiß, aber der letzte Sommer war trotzdem irgendwie 

sehr schön sonnig und das mag ich gern an Hamburg.

Wir haben jetzt hier Thomas getroffen. Thomas ist ein langjähriger

Stadtführer in Hamburg, kennt sich hier aus und er nimmt uns

jetzt ein bisschen mit rum in Hamburg.

Thomas, was macht denn Hamburg als Stadt aus in Deutschland?

Hamburg mit dem Hafen war immer eine, eine Kaufmannsstadt,

eine Handelsstadt, so unterscheidet sich, ja das, 

was man in Hamburg an Gebäuden sehen kann von Residenzstädten,

also kein Adel, kein Schloss. Aber Handel, dafür Büroflächen,

um mit dem Handel... ja mit den Gütern zu handeln.

So haben wir bedeutende Bürobauten in Hamburg

und das ist auch das, was man sagt, das sei das Kostbarste

an Bausubstanz in der Stadt, neben den Speichern,

also Lagerstätten und Handelsorte.

Wir sehen hier die Speicherstadt. Früher wurden hier die Güter,

die gehandelt wurden, gelagert, also gespeichert.

Und heute gibt es in diesen Gebäuden vor allem Büros und Museen. 

Man darf hier aber nicht wohnen, weil tatsächlich diese Gebäude 

sehr alt sind und noch zu niedrig liegen und bei einer Sturmflut 

werden sie ähm, ja, nicht mehr zugänglich sein.

Was ist das hier? - Das ist, ja, Sturmfluthinweis,

Hamburg ist eine Stadt mit sehr viel Wasser,

wird auch, oder wurde früher immer auch (als) eine amphibische

Stadt bezeichnet. Es gibt diverse Flüsse, hatt' ich schon auch

erwähnt und Hamburg wurde ursprünglich in eine Sumpflandschaft

hineingebaut. Hamburg hieß am Anfang ""Hammaburg"",

und Hamma ist so'n altes Wort für sumpfiges Ufergelände.

Oder auch ""Alster"", der Fluss, übersetzt heißt ""brauner Fluss"".

Hamburg steht, also ein Teil von Hamburg, auf Pfählen,

wenn man mal sich umschaut, die Häuser hier, die Speicher,

stehen heut' noch auf Holzpfählen und durch die Vertiefung der Elbe,

weil die Schiffe größer wurden, wurd' der Fluss auch

durch ein engeres Korsett gefährlicher, die Sturmflutgefahr

ist angestiegen, Hamburg hat heute sehr viele Deiche

und Flutmauern und einige Gebiete haben immer noch die alte Höhe

und insofern sind nicht alle Gebiete gleich sicher.

Also immer dann, wenn man in ein Gebiet kommt, 

was nicht ganz so sicher ist, braucht man dann halt

entsprechende Hinweisschilder, wie hier ""Sturmfluthinweis"".

Wenn man auf diese Karte schaut: Rote Flächen sind halt

sturmflutgefährdet, grün sind sicher und man darf nur dort wohnen, 

wo man während einer Sturmflut auch 'nen Notarzt empfangen kann.

Hier stehen wir gerade auf einer Fluchtbrücke.

Hier in der Hafencity sind viele Gebäude mit solchen Brücken

verbunden, denn wenn es eine Sturmflut gibt,

also wenn das Wasser steigt, dann kann man sich

über diese Brücken zwischen den Häusern hin- und herbewegen

und vor dem Wasser fliehen, so wie Maria jetzt gerade.

Thomas, wenn du jetzt unsere Zuschauer beraten müsstest,

jemand kommt für einen Tag nach Norddeutschland,

hat einen Tag in Hamburg, was müsste der unbedingt gesehen haben? 

Er sollte sich erstmal ein Fahrrad ausleihen und gerne

um die Außenalster fahren, das ähm, ja, weiße, grüne Hamburg

an der Alster, an den Alsterseen, sollte dann gerne auch

in das quirlige Karo- und Schanzenviertel, das nördliche St. Pauli

oder Schanzenviertel halt, ähm, tolle coole Geschäfte, Cafés,

man kann morgens, nachmittags, aber auch abends dorthin,

und auch gerne dann an die Elbe, also an den Hafenrand,

von der Elbphilharmonie eigentlich bis Neumühlen Oevelgönne,

oder wenn man noch gerne weiterfahren mag, bis in den Hamburger

Westen, Blankenese, Elbvororte und dann nämlich dort

die Strände auch dann vielleicht aufsuchen. Das wären so meine drei Tipps, 

die drei Orte in Hamburg, die ich besonders gerne mag.

Wenn ihr mal nach Hamburg kommt, wisst ihr jetzt Bescheid,

drei Tipps von Thomas, wie ihr euern Tag in Hamburg verbringen könnt.

Wenn 'n Freund von dir hierhin kommen würde und äh, 

du ihm was zeigen wollen würdest, was wäre das?

Immer zuerst die Elbe. Die Elbe rauf und runter, Elbstrand,

da 'n Bier trinken und dann mit der Fähre einmal 

an den Terminals entlang fahren, das ist Hamburg. 

Landungsbrücken, alter Elbtunnel, Innenstadt, Schanze, Kiez.

In welchem Kiez lebt ihr? - Äh Altona.

Und wenn ihr 'n Freund zu Besuch habt, äh, wo würdet ihr,

was würdet ihr ihm unbedingt, unbedingt zeigen hier in Hamburg?

Den Hafen vielleicht oder? Einmal den Hafen, kann man ja auch

ganz gut an der Elbphilharmonie, äh, die Innenstadt kann man,

natürlich auch, lässt sich auch sehen, äh, Planten un Blomen,

find' ich noch ganz nett. - Was ist das? - Ähm, ach hier der äh...

Parkanlage quasi, genau, das ist so 'ne recht schön angelegte

Parkanlage, in riesig, so'n grüner Fleck mitten in der Innenstadt.

Auf jeden Fall die Schanze und Eimsbüttel, ähm, und die Elbe.

Man könnte auf der Alster äh, Alsterboot fahren - Tretboot ist...

oder Tretboot fahren, also im Sommer kann man das ganz gut.

Im Winter kann man... - Eislaufen - äh auf die Weihnachtsmärkte gehen.

Äh, das hatt' ich schon ganz oft, also dann geht's auf jeden Fall

einmal durch den alten Elbtunnel, weil das ist immer

total schön und man hat 'nen super Blick von der anderen Seite.

Dann geht's einmal auf die Elphi-Plaza und ja, 'n bisschen ähm

Jungfernstieg, das Flair der ganzen Leute mitnehmen.

Da ist 'nen Tag schon schnell rum.

Ähm, Landungsbrücken, Elbphilharmonie, Hafencity. Ja, so den Bereich.

Der nächste Stop auf unserer Tour ist die Elbphilharmonie,

ein bekanntes Gebäude und hier ist sogar schon die Rolltreppe

am Eingang ein Kunstwerk. Wir gehen mal rein.

Wenn ihr jetzt auch mal nach Hamburg kommen wollt,

dann habt ihr schon einige Tipps gehört, aber unten, 

in der Infobox findet ihr noch ein paar nützliche Links.

Vielen Dank auch an Hamburg Marketing, die uns bei der 

Organisation dieser Episode unterstützt haben.

Und was machen wir jetzt Maria? - Äh wir haben jetzt unser

Easy German Meet & Greet Treffen mit unseren Zuschauern.

Da treffen wir einige von euch und wenn ihr Lust habt,

uns auch mal zu treffen, dann folgt uns auf Facebook

und auf Instagram. Dann seht ihr immer, wo wir gerade sind

und dort kündigen wir auch manchmal kurzfristig Treffen

und Meetups für Easy German Fans an. Außerdem könnt ihr

wie jede Woche ein Mitglied werden von Easy German

und dann bekommt ihr auch zu diesen Übung... 

äh zu diesem Video interaktive Übungen, Vokabeln

und das Transkript. Das geht hier, wenn ihr ein Patron werdet.

Schaut euch das mal an. Wir freuen uns, wenn ihr

dabei seid. Und wir sagen - Tschüss! - Auf Wiedersehen.











Janusz, was ist das Thema heute? Heute ist unser Thema ein sehr

umfangreiches, ein sehr wichtiges Thema: die Freiheit!

Und weil das Thema so groß und so wichtig ist, machen wir das 

heute nicht alleine, sondern im Verbund mit unseren Partnern 

bei Easy Languages. Wie ihr wisst, gibt es so etwas wie Easy German 

auch in anderen Sprachen und wir stellen heute diese Frage

in der ganzen Welt. Und in dieser Woche könnt ihr diese Videos

aus der ganzen Welt sehen. Wo, zeigen wir euch später. Jetzt sehen wir

erstmal, was die Leute in Berlin sagen. - Los geht's!

Was bedeutet für Sie ""Freiheit""? - Im Grunde alles, was ich jeden Tag

wie selbstverständlich mache, mich bewegen zu können, selbst entscheiden

zu können, viele Dinge in meinem Leben und viele auch praktische Dinge.

Freiheit ist für mich, dass ich meine Vorstellungen, meine Wünsche,

meine Träume ausleben kann, mit den natürlicherweise gegebenen

Grenzen, weil Freiheit nichts mit egoistischem Verhalten zu tun hat, 

dass ich mich frei bewegen kann in einem Land, 

in dem ich keine Ängste haben muss.

Ähm, Freiheit bedeutet für mich, dass ich meine, alles was ich denke

auch frei umsetzen kann. - Und für dich? - Hmm, Freiheit hat für mich

mehrere Aspekte, zeitliche Freiheit, örtliche Freiheit, finanziell, emotional... 

einfach das zu tun, was man tun möchte, in jeder Hinsicht, ja.

Freiheit? Boah, das ist ja... das ist natürlich mal 'ne schnelle Frage.

Äh Freiheit bedeutet für mich, dass Recht zu haben, sich so 

auszuleben und zu gestalten als Person ähm, wie man es selber möchte

ohne andere dabei zu gefährden oder zu verletzen oder einzuschränken.

Ähm, Freiheit ist natürlich Selbstbestimmung erstmal, aber...

Freiheit ist nicht unbedingt Sicherheit auch, teilweise 

auch die Freiheit, nicht sicher zu sein, unter Umständen. 

Also es ist ein sehr vager Begriff, ähm, der persönlich etwas anderes 

bedeutet oft als es, ja, staatlich vielleicht ausgedrückt wird.

Oh Gott! Was bedeutet für mich Freiheit? Selbstbestimmtheit!

Ähm... das Leben gestalten zu können, wie man möchte

und es anderen dabei gut gehen zu lassen.

Die Möglichkeit zu haben, äh, ähm, das zu lernen, worauf man Lust hat.

Wart ihr schon in einer Situation, wo eure Freiheit begrenzt wurde

durch irgendetwas? - Naja, unsere Freiheit wird permanent gegrenz... 

begrenzt, oder? Durch ähm gesellschaftliche, soziokulturelle Faktoren.

Politik. - Politik. Umwelteinflüsse... - Manchmal mit auch die Eltern,

kann man auch sagen. - Manchmal auch die Eltern. - Ja. 

Freunde, unsere sozialen Kreise. - ...Freiheit dann ähm bestimmt, also,

dann... auch manchmal zu Hause fühlt man sich nicht frei oder...

Ähm, ja schon, aber das... nicht unbedingt äh durch andere Menschen,

aber vielleicht auch so... äh von eigenen innerlichen Prozessen.

Wann fühlst du dich am freiesten? - Am freiesten, ähm...

eigentlich äh entweder wenn ich Sport mache, oder wenn ich 

mit meinen Freunden zusammen bin und ja, einfach kein...

mit denen abhängen kann, keine Pflichten habe in dem Sinne.

Am freiesten fühle ich mich in der Gegend, in der ich eigentlich lebe,

das ist an der Ostsee, in Flensburg, ähm, wo die Natur,

das Naturerlebnis äh ein ganz großes Gefühl von Freiheit gibt.

Beim Schlafen hahaha. - Ich ja auch. - Hahaha, weil da,

da guckt keiner zu. Ist egal. Ja, beim Schlafen, wirklich jetzt,

äh ansonsten in der Natur fühl' ich mich sehr frei,

also wenn der ganze Trouble weg ist, wenn Stille existiert.

Ich glaube wenn ich alleine reisen bin, hehe, genau.

Glücklicherweise komme ich aus einem, also, bin ich ein

weißer Mann, der relativ, also der alles relativ einfach bekommen hat

bis jetzt und deswegen... ich hab' nicht genug Unfreiheiten gekannt,

so dass ich jetzt eine Hierarchie machen könnte von wie, wann 

ich am freiesten bin und wann nicht, oder mich fühle oder sowas.

Janusz, was ich interessant finde zu dem Thema Freiheit ist,

dass wir mit vielen Menschen zusammen leben, die unterschiedliche

Freiheiten genießen. Und auch du hattest in deinem Leben

nicht immer die Freiheit, die du heute (hast). 

Wieso, wo bist du aufgewachsen? - Ich bin aufgewachsen in Polen

unter dem kommunistischen Regime, das quasi sehr viele Freiheiten

systematisch begrenzt hat. Man könnte zum Beispiel kein eigenes

Geschäft eröffnen, man, ja, man wurde ermutigt, ein Schlosser 

zu werden, das war gut. Ein Arbeiter, das hat das Land gebraucht,

aber junge Menschen, die sich ausprobieren wollten im äh... im äh...

in irgendeinem Geschäft, das war unerwünscht.

Aus deinen Erzählungen geht immer wieder hervor, dass du schon

als früh... als Kind gemerkt hast, dass etwas nicht stimmt,

dass du also deiner Freiheiten beraubt wirst, obwohl du das ja

noch gar nicht so reflektieren konntest. - Ja und das ist,

was ich bis heute am faszinierendsten finde, an dem Begriff ""Freiheit"",

dass es so schwer fassbar ist. Ich hatte tatsächlich mit 13, 14

erst angefangen zu verstehen, dass irgendwas nicht richtig war, ja.

Die Leute erzählten sehr schöne Sachen, aber das was pa... 

tatsächlich um mich herum passiert ist, war was völlig anderes

und es lag eine, ein Zwang in der Luft, dass man darüber

nicht hat sprechen dürfen, sollen... und ganz viele Menschen

verstanden ihre Situation überhaupt nicht. 

Und äh wir haben das... wir waren die erste Generation

in Polen von jungen Menschen, die das ganz klar verstanden haben.

Und welche Freiheiten hast du, die aber deine Eltern nicht hatten?

Ich würd' sagen, auf der einen Seite, definitiv eine größere 

finanzielle Freiheit, naja und finan... finanzielle Freiheit

bedingt dann viele andere Freiheiten ebenfalls. 

Ähm, ja, die Freiheit unabhängig von den Ideen deiner Eltern

zu entscheiden, was du machen willst, weil, meine Großeltern

ein bisschen eingrenzender waren.

Also das würde ich ganz eindeutig mit dem Thema Reisefreiheit

und Bewegungsfreiheit äh äh beantworten,

weil durch die, da wir uns ja in Berlin aufhalten,

durch die nicht mehr vorhandene innerdeutsche Grenze,

ein ganz, eine ganz enorme äh Freiheit sich eröffnet hat,

nämlich Richtung Osten, die früher überhaupt nicht gegeben war.

Das geht um Feminismus, Gleichberechtigung Frau Mann,

es geht um die Kinder, äh, die Kindererziehung ist ganz

einfacher äh äh, einfach viel freiher. Man achtet viel mehr

darauf... für die Befindlichkeiten des Kindes und nicht mehr

so dogmatisch zu erziehen und also da gibt es 

ganz viele Sachen, die man leben kann, viel freiher. 

Also wenn ich das so... meine Eltern vergleiche und das...

und was die für Zwänge sich halt auch noch selber aufgebürdet

haben, ne? Durch dieses äh kirchliche Dogma, was auch noch war

und so, ne? Was so in den Köpfen so war, ""ich darf mich

nicht scheiden lassen"" und und, und das haben wir alles jetzt

schon weg, ja. - Ja ja, wir alten Hippies. 

Ja genau genau, das haben wir schon abgeschüttelt, ne.

Meine Eltern sind in der DDR geboren. Daher waren die

natürlich eingeschränkt, eingesperrt. Ich war zum Glück

erst 9 Jahre als das beendet wurde. Seitdem kenn' ich die Freiheiten

und ich genieß' das. Also die kennen das Eingesperrtsein

deutlich mehr als ich. Und ich genieße es, dass ich sowas nicht habe.

Meine Mutter kommt aus Marokko und ähm, sie ist damals

im Waisenhaus groß geworden und ähm, als Frau und Waise

in Marokko hat man damals nicht sehr viel Freiheiten gehabt,

also gar keine und ähm, das ist schon sehr krass, was...

wie sie damals ihren Weg gegangen ist. - Ja.

Das ist schwierig, aber ich als Frau habe zum Beispiel

Beruf und Familie. Und meine Mutter musste sich entscheiden

und das... hab' ich die Freiheit, beides zu haben.

Dass das nicht immer einfach ist, ist ja noch mal 

ein anderes Thema, aber es geht zumindest.

Und welche Freiheiten werden die nächsten Generationen 

genießen, die wir immer noch nicht genießen?

Naja eine große Freiheit, die immer noch ähm, ein großes,

eine große Einschränkung hat, ist die ähm Schwulen- oder Lesbenbewegung.

Identität generell, das Thema Identität und wie man sich

selbst bestimmen kann und darf heutzutage ist ein großes Thema.

Und ich glaube in der nächsten Generationen wird man freier

sich gestalten und präsentieren und bestimmen können.

Das ist eine schwierige Frage. Ich denke, dass sich Freiheit

möglicherweise durch, ja, nationale Interessen wieder 

einschränken wird... könnte. - Das bedeutet?

Das bedeutet, dass man Grenzüberschreitung möglicherweise

nicht mehr so einfach ermöglicht bekommt. - Ok, also Sie glauben,

es wird im Grunde schwieriger als einfacher? - Ja, ich denke,

dass es schwieriger wird, ja. Wo man ja Tendenzen schon erkennt

inzwischen, in verschiedenen Staaten, eben unter anderem,

ich komme aus Flensburg wie gesagt, direkt an der dänischen Grenze,

wo man zwar noch Bewegungsfreiheit hat, natürlich,

aber Kontrollen ein Thema sind, wieder ein Thema sind.

Boah ehrlicherweise weiß ich gar nicht, ob die nächsten 

Generationen unbedingt mehr Freiheit erleben werden.

Ich könnt mir eher schon fast wieder aus der Fortschrittlichkeit

irgendwann wieder einen Rückschritt vorstellen. Also ich weiß nicht

unbedingt, ob äh die Menschen noch mehr frei werden,

weil sonst funktioniert ja eine Gesellschaft irgendwie

auch nicht mehr. Regeln und Normen müssen ja irgendwo gesetzt sein.

Ähm vor allem die Generation Y, die jetzt ja gerade sehr

ins Arbeitsleben einsteigt, dass, dass die den Spieß umdrehen,

dass nicht mehr der Arbeitgeber sagt ""Was kannst du mir denn

bieten?"", sondern dass der Arbeitnehmer fragt: ""Welchen Sinn

kannst du mir denn geben in meinem Leben?"" Und wenn das nicht passt,

dann spielt Geld teilweise überhaupt gar keine Rolle mehr,

sondern die Freiheit, die können wir heutzutage nutzen,

weil keiner deswegen auf der Straße landen muss.

Jetzt wollen wir wissen: Was haben die Leute in Russland,

Korea oder Griechenland zu diesem Thema gesagt?

Wir haben dieses Video und diese Frage in insgesamt

8 Ländern produziert und diese Videos seht ihr auf unserem

Easy Languages Kanal. Der Link ist direkt hier unten,

beziehungsweise wird hier gleich eingeblendet.

Ihr könnt auch wieder interaktive Übungen machen diese Woche

und wenn ihr das macht, bekommt ihr wichtige Übungen,

mit denen ihr euer Deutsch verbessern könnt und außerdem

viele neue Vokabeln. Probiert das mal aus,

ihr könnt ein Mitglied von uns werden bei Patreon,

das geht hier. Und wir freuen uns, wenn ihr auch 

nächste Woche wieder dabei seid. - Ciao. - Bis bald! 
























Letztes Mal haben wir nachgefragt: Welche Sprache ist die Schönste

in der ganzen Welt? Und heute fragen wir:

Welches Land ist das Schönste in der Welt? Los geht's!

Was ist dein Lieblingsland? - Mein Lieblingsland ist Neuseeland.

Und warum? - Weil ich die Menschen sehr nett finde,

sehr progressiv, was die Gesellschaft angeht.

Äh, eigene Erfahrung. Ich war drei Monate dort.

Deswegen konnte ich das gut kennenlernen und hab's sehr schätzen gelernt.

Italien. - Und warum? - Äh wegen dem guten Essen.

Und wie oft besuchen Sie Italien? - Ähm, alle zwei, drei Jahre,

im, im Schnitt so. - Und lernen Sie Italienisch?

Nein. - ...leider nicht.

Mein Lieblingsland? Oh. Mein Lieblingsland? 

Ich muss schnell mal nachdenken.

Sie dürfen aber langsam nachdenken, wir haben Zeit.

Spanien. - Und warum Spanien? - Weil ich da Freunde hab'

und weil das Meer (da) ist, schönes Wetter, 

nette Menschen, gutes Essen. Und schnell erreichbar.

Deutschland. - Deutschland.

Aber Sie kommen doch aus Deutschland oder?

Ja. - Ok, dann gilt das nicht. Welche...

Hahaha, dann gilt das nicht, ok.

Welches Land außer Deutschland? - Jawohl. - Mmmmh, da gibt es

so viele Regionen, die ich auf der Welt sehr schön finde.

Viele finden sich in Asien wieder, aber es kann genauso gut

vom Landschaftlichen her Kalifornien zum Beispiel sein,

aber wenn wir jetzt nach Asien schauen würden,

find' ich zum Beispiel Korea, Japan, China, 

extrem schön, interessante Länder.

Natürlich jetzt in Deutschland ist Deutschland das Lieblingsland.

Äh, aber Sie kommen doch aus Deutschland oder nicht?

Nee, ich komme aus Finnland. - Aaaahh Ok.

Und warum mögen Sie Deutschland?

Äh, denn... Deutschland gibt's... vor allen in Berlin gibt's

Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, aus ganz verschiedenen

Gebieten, aber auch ganz verschiedenen Gebieten Deutschlands selbst,

das ist eigentlich sehr schön.

Italien. - Und warum? - Warum, weil ich dort mal gelebt hab',

weil ich das Essen mag, weil ich das Wetter mag,

aber nicht zum Leben, eher zum Urlaub machen.

Und warum nicht zum Leben? - Ääähm, zu viel Chaos,

zu laut, zu äh... ja, unorganisiert, nicht so wie hier.

Ja und die Italiener sind so süß äh aufbrausend.

So ""Oh Mama Mia!"" - Ja, die sind so ""Amore Amore"".

Italien? - Oh. Und warum? - Weil da meine Frau herkommt?

Aha. - Hahaha. - Und welches Land ist Ihr Lieblingsland?

Mein Lieblingsland? Hmmm, oh das ist schwierig.

Ich hab' kein Lieblingsland, ääääähm... Deutschland. 

Ja, mein(s) auch. Ich komme aus Polen und ich mag es 

in Deutschland, ja. Und ganz viele Leute sagen auch Italien.

Viele Leute mögen Italien. Sie sagen aber: zum Urlaub machen,

nicht zum Leben. - Ok, ja ich bin einverstanden,

als Italienerin kann ich ja sagen... kann (ich) bestätigen, leider,

aber ein schönes Land, auf jeden Fall.

Ich, also ich, ich komm' nicht aus Deutschland. 

Deswegen find' ich Deutschland am besten. - Ah, genauso wie ich.

Ich komme aus Polen und Sie? - Ah ja. Ich komme aus der Mongolei.

Aus der Mongolei!? Das ist ja wunderschön!

Ja, ja. - Oh das, das ist toll.

Holländer machen ja viel Urlaub im Ausland. - Ja stimmt.

Welches Land ist ihr Lieblingsland? - Ja Deutschland natürlich.

Und warum? - Ah, ah... da ich das nicht gut kenne.

Ah, es gibt immer noch neue Sachen zu entdecken.

Ja, es ist so groß und... Nähe, in (der) Nähe, ja, stimmt.

Und freundliche Leute! - Ja, aber das kennt man in...

also Holländer sind schon extrem (nett).

Joa... - Nee? - Nee ni... nicht alle, nicht alle, nein, nein.

Schottland. - Das ist toll, weil ich fahre morgen nach Schottland

nämlich, verbringe da neun Tage Urlaub. Deshalb können Sie mir

erzählen, warum Schottland toll ist. - Es gibt da ganz

tolle abgelegene Natur, einfach, es ist ruhig,

es ist nicht so warm. - Nein, äh wir wissen jetzt schon,

äh, dass es jeden Tag regnen wird. - Gut, das wär' in Spanien

aber schlimmer. - Wahrscheinlich. - Weil wegen des Wetters

fährt man ja nicht nach Schottland. - Genau.

Und wen... was kann man in Schottland noch machen?

Whiskey trinken. - Das werde ich ähm ausprobieren,

mit Sicherheit, ja. Und? - Essen, auch ganz gut essen.

Besser als erwartet wahrscheinlich. 

Und was äh schätzen Sie an Italien noch?

Aaah, die Freundlichkeit, ähh, die... (das) schöne Wetter,

äh die ähm Umgebung, äh die, des, die Historie dort,

die viel erhaltene(n) Gebäuden, die dort noch vorhanden sind,

das schätzen wir dann. - Ja.

Äh hier? - In Deutschland. - Ja, ja, ja. - Warum?

Ähm, wow, ich liebe Berlin. Und weil es schön ist

und die Leute sind ähm (...) nett(er) als i(n) England.

Äh, (...), ich liebe Vietnam, auch. Aber Deutschland ist

mein Lieblings(land), (al)so, ja.

Was ist dein Lieblingsland? - Mein Lieblingsland?

Was ist mein Lieblingsland? Dänemark.

Und warum Dänemark? - Ich mag die Leute, die Küche

und den Kleidungsstil. Die, die Entspanntheit, die Ruhe.

Ja. Und äh in welchem Teil von Dänemark bleibst du dann?

Hmm Kopenhagen od... Kopenhagen. - Das ist wundeschön.

Und warum sprechen Sie so gut Deutsch?

Ich hab' länger in Deutschland gelebt und bin immer 

hin und wieder hier gewesen und dann hat sich's

irgendwie erhalten und das ist natürlich ganz schön.

Aber es ist wunderschön, weil Finnisch, Finnisch kann man

nicht lernen. - Nein, meine Kinder können nicht sprechen.

Nein? - Nein, das ist so unglaublich.

Nepal. - Und warum Nepal? - Ich finde es landschaftlich

sehr schön und ähm für mich sind die Menschen, 

oder die Menschen, mit denen ich in Kontakt gekommen bin, 

äh (vor'n) paar Jahren sehr echt. - Ja. Und haben Sie schon 

(den) Mount Everest ge... äh... (be)stiegen. - Nein.

Ja also Deutschland ist ganz gut. Frankfreich, das gefällt mir

ganz gut am Atlantik, besser wie Deutschland an der Nordsee.

Hehehe. - Prima, und was ist Spezielles an Frankreich?

Austern, Jakobsmuscheln, Crevetten...

Langustinen mag ich nicht so sehr. Cidre, 'nen guten Rotwein,

nicht so trocken. Joa, die Gezeiten, bei Saint-Malo.

Ja. - Joa doch. - Prima, und sprechen Sie Französisch. - Mais oui.

Also welche Städte in Italien würdest du uns empfehlen?

Am besten nicht die Städte. Am besten auf's Land, im Süden.

Ah! - Nach Apulien! Nardò! Nardò ist der ultimative Geheimtipp,

aber ist es kein Geheimtipp mehr, nee, jetzt ist es

öffentlich, oder so. - Das ist ja interessant, weil es gibt

im Grunde zwei Italien, (der) südliche Teil, 

(der) (nördliche) Teil, sehr verschieden oder?

Ja, sehr verschieden. Ich mag den Norden auch, aber,

der Süden ist... - Aber Italien ist so unglaublich,

ich war in Matera, das ist auch im Süden.

Ah ja, das ist auch fast in Apulien, oder...

Es ist so unglaublich schön, das will man gar nicht glauben, ja.

Ja, ja. - Und Italienisch ist eine der schönsten Sprachen der Welt, das...

mit Sicherheit... oder? - Würd' auch sagen.

Hübscher als Österreichisch.

Ja, hübscher als Österreichisch, und hübscher als Deutsch, 

also Österreichisch und Deutsch, ja, aber, ja...

Welches Land es ist? - Ich liebe Spanien.

Und warum? - Mentalität, Sonne. - Und was noch?

Israel! - Ah, Israel! Das ist interessant.

Waren Sie schon öfters in Israel? - Leider hab ich's

noch nicht geschafft, ist aber mein nächstes Reiseziel.

Äh wo kommen Sie her? - Aus Schweden.

Und äh welches Land ist ihr Lieblingsland?

Das ist eine schwierige Frage, ähm... 

Im Moment? Berlin, (al)so Deutschland.

Und welches Land ist euer Lieblingsland?

Schreibt es uns fleißig in den Kommentaren.

Und werdet Mitglied bei unserem Projekt,

dann könnt ihr auch interaktive Übungen bekommen und Transkripte. 

Und besten Dank und bis zum nächsten Mal. Ciao.























Hallo liebe Zuschauer. Heute haben wir das Thema Mode und Fashion.

Wir wollen zusammen rausfinden, was die Menschen auf der Straße

über Mode und Fashion denken. Viel Spaß und los geht's!

Wie wichtig ist dir Mode?

Ähm, also Mode an sich ist mir jetzt... 

also ist mir wichtig immer passend angezogen zu sein, ähm, 

aber das ist jetzt nicht so, dass ich äh immer den Trends äh, 

immer schaue, was die Trends sind und äh dahinter herlaufe, ja.

Wie Sie sehen ziemlich wenig. - Ähm, warum ist das so?

Äh naja, es war mir als Kind schon nicht allzu wichtig.

Ich hatte als Kind relativ wenig Geld für Fashion und dann

bin ich quasi aus dem Fashionwettstreit ausgestiegen.

Äh nicht so wichtig, äh ich find' das ist alles 

oberflächliches Gehabe und äh auch die ganzen Tatoos und Piercings,

das macht man nur, um sich vor sich selbst zu verstecken und äh...

ja, weil das ist alles mehr Schein als Sein, meiner Meinung nach.

Doch, ist mir schon extrem wichtig, gut auszusehen

oder gut aus dem Haus zu gehen. - Warum?

Weil man sich dann wohler fühlt und mir persönlich also...

gibt das auch 'nen gutes Selbstbewusstsein.

Es muss nicht unbedingt Markenkleidung sein, aber es muss mir

persönlich gefallen und ich muss auch ehrlich sagen,

nur mir, weil viele kritisieren auch meinen Style, aber...

wenn's mir gefällt, bin ich gut drauf und dann wird's 'nen guter Tag.

Nicht mehr so wichtig wie früher. Was sagst du dazu?

Ähm, eher weniger wichtig. -  Warum ist das so?

Ähm, weil heutzutage, die meisten Menschen nach ihrem Aussehen

bewertet werden, nach dem Äußeren. Das heißt, es wird sehr viel  Wert

auf Mode gelegt und ich finde, dass das dazu führt,

dass es viele Konse... Konflikte gibt, dass Menschen

auf- oder abgewertet werden und das ist falsch, deswegen,

soll jeder rumlaufen wie er will und wenn's ihm passt, 

dann passts es ihm und wenn's den anderen Leuten nicht passt,

ist auch egal, weil das ist doch... Hauptsache man trägt

was man selber schön findet. Darum geht's am Ende des Tages.

Was haben Sie dazu zu sagen? Teilen Sie diese Meinung?

Ja, absolut. Mein Freundeskreis beeinflusst mich da jetzt 

auch nicht so, dass ich denke, ich muss Markenklamotten tragen.

Sehr schön.

Nicht wichtig. - Warum?

Weil ich genug andere Sachen habe 

und die für mich dann wichtiger sind.

Naja irgendwas muss man ja tragen, aber so ist es mir

auch nicht so wichtig, was es nun... was die Modewelt macht.

Ich, ich bin halb Araber und für mich war das schon immer wichtig,

mich damit mich dann zu identifizieren so, 

also mit meinen anderen Leuten und Freunden und so weiter,

was darzustellen, das... Mein Vater hat immer zu mir gesagt:

Du wirst nie 100 prozentig Deutscher sein und du musst dich

immer anders kleiden und du musst immer mehr sein

als die anderen so. Und deswegen ist das glaub' ich auch dann

in der Mode genauso, so dass man sagt, ey, man möchte das toppen,

man möchte dann doch da den Markenpullover oder das schöne Outfit

tragen, im Gegensatz zu der Jogginghose.

Ja Mode ist ähm, sehr wichtig. Also, man kleidet sich ja immer so,

wie fühlt, wie man sich fühlt oder sich gerne fühlen würde.

Das, das ist ja alles Mode. Von daher ist Mode sehr wichtig,

ja, also mir auch, ja.

Wie oft gehen Sie so in der Woche oder im Monat einkaufen?

Haa, ungefähr so ein, zwei Mal, ähm kommt immer drauf an,

ob ich grad irgendetwas brauche, 

oder ob irgend... Veranstaltung ansteht oder irgendwie...

Einmal im Quartal etwa?

Haben Sie da 'ne Beratungsperson oder gehen Sie

lieber alleine? - Nee einfach, das ist so der typische,

männliche Jäger- und Sammlereinkaufstil, ähm,

je mehr (man) Klamotten, in man... in je weniger Zeit man kauft,

desto besser fühlt man sich quasi.

Joa, auf'm Flohmarkt, bei TK Maxx, im Angebot oder, ja,

also günstig und muss halt den Zweck erfüllen, also, ja.

Also so hinter dem Style oder so, dem aktuellen, 

bist du jetzt nicht hinterher? - Äh pff... nö. Nö.

Ich orientier mich ja, wie damals schon auch

die Weimarer Klassik an dem zeitlos Aktuellen.

Keine festen Zeiten, aber wirklich planmäßig einkaufen...

einmal alle drei Monate vielleicht? Nichtmal... 

Ich auch so ungefähr eher. Ja einmal im halben Jahr eher, aber...

Meistens wenn die Mama einen dann so'n bisschen überredet, 

aber das macht auch keinen Spaß mehr.

Also das ist nicht mehr so schön. Konsumieren macht kein Spaß mehr.

Geht ihr, also, ich hab' grad schon rausgehört,

ihr würdet eher mit einer anderen Person shoppen gehen

oder geht ihr auch gern alleine?

Nee, alleine macht's mir keinen Spaß. Alleine geh ich ungern.

Nee also alleine ist schon ziemlich langweilig. 

Äh mit Freunden, doch ist besser. Mit meiner Mutter, 

das ist 'n bisschen auch sehr langweilig inzwischen.

Ja, mit Mama macht's auch kein Spaß.

Schöne Grüße an Mama. Die äh stört immer ein bisschen,

wenn wir einkaufen wollen, um es kurz zu fassen.

Und dann ist es... - Naja, man kennt das ja mit Eltern,

die sind dann immer sehr str... so... 

""Ja hier, nimm' mal 10 Sachen, die du gar nicht ausgewählt hast.""

Ja - ""Und zieh mal an!"" - Ja, aber ich werd' dabei sehr schnell müde.

Ja, man wird schnell müde und man kauft schnell Sachen,

die man vielleicht nicht will, deswegen, sollte man immer nur

das kaufen, was man wirklich wunderschön findet, sonst nichts.

Alle drei Monate, ungefähr. - Gehen Sie lieber alleine 

oder haben Sie immer einen Berater dabei?

Ich hab' meistens meine Tochter dabei, ja.

Äh, die ist 'ne super Beraterin, ja.

Ähm, genau, das macht die Sache meistens sehr schnell und effektiv.

Ähm, mein Lieblingsberater, mein... schon meine Freundin würd' ich sagen,

aber ich geh' auch ganz gern alleine los und wenn ich sag

""Joa, das sieht gut aus"", dann nehm ich's mit.

Ähm so alle zwei Monate. Und ich bin aber jemand,

der gerne die Beratung hat und jemanden, der dabei ist,

weil ich hasse es eigentlich, ähm, das alleine zu machen,

sondern ich möchte immer gute Infos kriegen.

Gehen Sie lieber alleine oder auch mit anderen Personen einkaufen,

also Klamotten einkaufen? Haha, lieber alleine, das ist...

dann geht's schneller, das ist weniger nervig.

Ich kann einfach sozusagen direkt drauf zusteuern,

was ich haben möchte und ja...

Allmählich schon gar nicht mehr, weil zuviel hab'.

Wenn, wenn Sie einkaufen gehen, wie viele Leute,

also haben Sie Berater oder gehen Sie lieber alleine?

Alleine. - Warum? - Ich weiß, was ich tragen kann,

was ich mag. Da brauch' ich keine Hilfe.

Und wenn ich's nicht weiß, dann ist es auch nix für mich.

Wenn Sie morgens aufstehen, wie lange brauchen Sie so,

um zu überlegen, was Sie anziehen?

Oh Gott, das ist je nach Tag unterschiedlich. Also...

als erstes schau ich immer auf mein Handy, was für Wetter ist,

an dem Tag, und dann entscheide ich sozusagen,

lang-, kurzärmlich, was auch immer, genau, ja,

mach' ich davon so'n bisschen abhängig.

5 Minuten? Maximum. - Immer? 

Also, ich habe fünf sehr ähnliche Hemden, die hängen in einer Reihe,

ich zieh' mir eins von diesen Hemden an, 

ich habe sechs sehr ähnliche Hosen, die hängen auch in einer Reihe,

ich nehme mir eine von den Hosen und das war's.

Also wenn ich ein Meeting habe, dann äh vielleicht ein bisschen mehr,

aber eigentlich, ja, fünf Minuten und das reicht.

Zwei Minuten. Ich mach' den Schrank auf und dann nehm' ich was raus

und wenn das halbweg zusammen passt, dann ist das noch schön,

aber muss auch nicht. Also ist mir eigentlich egal.

Ich mach' mir meistens schon abends gedanken.

Prrr, nicht lange. Ich hab' 'ne Auswahl von sieben, acht Hemden

und dann zieh' ich mir eins an und geh' aus'm Haus.

Es kommt natürlich drauf an. Wenn es ein ganz gewöhnlicher Tag ist,

dann denk ich 'n anderen Tag vorher nicht dran,

wenn ich jetzt wie heute nach Berlin fahre,

habe ich mir natürlich überlegt, was ich heute anzieh'.

Kommt sehr drauf an. Meistens fünf Minuten.

Wenn ich 'nen Termin habe oder sowas, dann zehn Minuten.

Und was mögen Sie gar nicht? Also gibt's irgendnen Style,

den Sie gar nicht verfolgen würden? - Das ist 'ne gute Frage.

Also ich bin Rheinländer, ich zieh' sogar Karnevalskostüme an,

also insofern bin ich ziemlich open minded.

Ähm, ja gute Frage, ich äh... früher ist 'nen Kumpel,

äh sind wir immer zusammen zur Schule gefahren und er ist

immer so aus'm Haus gekommen und hatte ne grüne Hose an

und 'n türkises T-Shirt und da dacht ich so ""Hsssss, gewagt.""

Das hat, also es gibt auf jeden Fall Klamotten, die ich nicht

schön finde und es gibt auch Klamotten, die er nicht schön findet.

Ich hab' damit jetzt persönlich aber gar kein Problem.

Aber... - Also ich könnte jetzt sagen, was ich scheiße finde aber...

jeder hat Sachen, die er scheiße findet und das ist bei jedem

unterschiedlich, also - Genau - will jetzt hier keinen beeinflussen.

Klamotten sind Geschmackssache, deswegen also... 

wenn ich jetzt jemandem sage, ich find' die Klamotten, 

die du trägst nicht schön, hat das ja nichts 

mit der persönlichen Bewertung zu tun.

Es gibt auf jeden Fall Sachen, die ich nicht schön finde.

Ich weiß nicht, vielleicht zu grelle Farben...

hat ja jeder sein, sein... Sachen, was er gerne mag.

Weiß nicht, 'nen Pferdeschwanz würd' ich mir nicht machen lassen.

Birkenstockschuhe... ähm... diese ganzen Gucci-Caps find' ich furchtbar

und keine Ahnung, dieser Nineties-Style finde ich irgendwie

ein bisschen furchtbar. Ich weiß nicht, was daran wieder so toll ist.

Irgendwie wieder so dieses... diese awkward Art, so wieder 

aufleben lassen und so weiter ich finde das nicht cool,

ich finde das... ja da sind... das ist halt ja auch genau der Witz,

was ich daran kritisiere: Diese Jogginghosen, diese Trainingsjacken,

dieses ganze Outfit und so weiter, das waren die Klamotten,

die damals irgendwelche Araber, Türken et cetera getragen haben,

weil sie kein Geld hatten. Und jetzt ist das total modern

und tragen irgendwelche weißen Yuppies so und,

das find ich halt 'nen bisschen problematisch so.

Damals war das die Klamo... äh die Klamotten, die bei Real waren,

bei Kaufland et cetera, für fünf Euro, für zehn Euro

und jetzte... ich find' das schwierig, ich find' das auch nicht gut,

so, und dass das dann für 100 Euro verkauft wird,

damals zehn Euro, find' ich auch scheiße so.

Äh, nee. Ich hab' da großes Verständnis für alle Stile.

Klar, denkt man sich manchmal ""Hätt' ich vielleicht anders kombiniert"",

aber, grundsätzlich bin ich da sehr entspannt.

Und jetzt seid ihr dran: Schreibt gerne in die Kommentare,

was ihr über Mode und Fashion denkt. Und wenn ihr noch mehr lernen wollt,

dann werdet Patron bei Easy German. Als Mitglied bekommt ihr

interaktive Übungen, Vokabellisten und Transkripte von unseren Videos.

Viel Spaß und bis bald.












Hallo Leute. Wir haben heute Besuch von Mo und Mohamed.

Die beiden kommen aus dem Sudan, studieren gerade in Deutschland

und sie haben uns mit einem sehr interessanten Thema angesprochen.

Wie ihr wisst gibt es im Moment Proteste im Sudan.

Die Menschen protestieren gegen die Militärregierung

und für mehr Demokratie und deswegen fragen wir heute die Menschen

hier auf der Straße: Wart ihr schon mal bei einem Protest?

Und wogegen protestiert ihr? Los geht's! - Los geht's! - Los geht's!

Unsere Frage heute ist: Warst du schon mal bei einem Protest?

Ja, ich war einmal bei einem Protest.

Und  was für ein Protest war das?

Das war eine Demonstration ähm gegen die Massentierhaltung

und gegen die Agrarindustrie, wie sie gerade im Moment 

irgendwie stattfindet, vor ein paar Jahren, auch hier in Berlin.

Äh ja, ich war bei manchen Demos mal dabei.

Erzähl mal, was waren das für Demos?

Einmal diese Fridays for Future Demos und einmal eine Demo

als gleichzeitig noch eine Demo von Rechten war, 

also die Gegendemo davon.

Waren Sie schon einmal auf einem Protest?

Lange her, ich glaub' 9... kurz  vor dem Irakkrieg?

Ja? - Zwei... 1998 oder so ähnlich, 20 Jahre her.

Und wogegen haben Sie da demonstriert?

Äh dagegen, dass der Irakkrieg beginnt. Ich glaub' 2001 oder sowas,

mein ich oder Zwei... 1999 mein ich. Das war's.

Äh ich war schon mal bei Fridays for Future und ähm,

also zum zweiten Mal und auch auf der Unteilbar-Demo

und auch auf dem CSD jetzt und äh ich find's auch sehr wichtig,

vor allem in unserem Alter, dass man sich dafür so interessiert,

weil es uns ja alle betrifft und dass wir uns auch dafür einsetzen

und deswegen find ich's sehr wichtig eigentlich zu solchen Demos

zu gehen oder generell sich so einzusetzen dafür.

Warst du schon mal auf einem Protest?

Nein und ich hab's auch nicht vor, weil ich eigentlich immer

eher dafür bin als dagegen. Also ich finde eigentlich immer ganz gut

wenn man für etwas ist und da seine Kraft reingibt als gegen

irgendwas zu kämpfen. Ich find's natürlich toll,

wenn Leute das machen und sich dafür organisieren,

ich find' das wichtig. Aber ich glaub' ich bin da nicht der Typ zu.

Ich find's gut, wenn man Sachen gut findet und dafür, dafür ist.

Oh hehe ja ich war schon mal bei einem Protest.

Ich war schon mehrma... mehrfach bei einem Protest.

Das liegt allerdings schon viele Jahrzehnte zurück - ja

ähm und es ging einmal um Umweltschutz. 

Das war aber ein Protest, der fand nicht hier statt, sondern in den USA.

Janusz, warst du schon mal auf einem Protest?

Ja und zwar sehr engagiert in Polen, äh, angefangen von 1979

bis 1981 und dann als Ergebnis von meiner Arbeit plus 10 Millionen

andere Polen gab es den äh Kriegszustand. Quasi (das) kommunistische

Regime k(o)nnte sich nicht anders helfen als 'n Kriegszustand

auszurufen und Militär und Polizei auf die Straße zu, zu bringen.

Also, ähm angefangen gegen Atomkraft, ähm, ok, wir waren

eigentlich 'ne Friedensbewegung... und gegen die Pershing II.

Äh gegen den äh Nato-Doppelbeschluss damals, äh gegen Wackersdorf.

Auweia, jetzt kommt viel. - Das freut mich aber.

Ich kenne die Zeiten. Ich lebe selber seit 30 Jahren in Deutschland

und war Zeuge davon. - Ja ja, genau, OK. Ja da gibt's noch ne Menge,

das wissen Sie dann alles auch selber.

Moment, ja, ja das war mal in, in München, gegen Mietpreiserhöhungen.

Ich habe protestiert als ich Anfang 20 war, 

gegen die Ungerechtigkeit auf der Welt. 

Gegen den Kapitalismus. Ich war sehr für den Kommunismus

und habe sehr dafür gekämpft und habe mit meinem Freund zusammen

die roten Zellen in Oldenburg aufgebaut.

Oh das ist interessant. Und was war dann später ihre Beziehung zur RAF?

Das... die war sehr kritisch. Also RAF haben wir nicht unterstützt,

weil wir gegen die Gewalt waren. Wir haben friedlich Widerstand

geleistet und wir haben versucht, die Arbeiter zu überzeugen,

zu streiken und nicht mehr mitzumachen.

Ist es da zu Gewalt gekommen? - Ja, aber überraschend wenig.

Es war eine sehr spezifische Situation. Polen, damals und heute

sind sehr patriotisch. Das heißt selbst wenn das ein kommunistischer

Milizionär ist, er wird nicht so schnell Gewalt antun,

weil ich bin ja auch Pole, weißt du, wir... ja,

also es war nicht... es war schon gewalttätig und es gab natürlich

die Aufstände in Polen, wo es richtig gewalttätig...

wo Menschen äh gestorben sind, erschossen wurden,

wo es zu Panikhandlungen gekommen ist, 

aber der normale Alltag war gar nicht so gewalttätig, ja.

Jawoll. - Ja? Bei was für einem Protest?

""Hambi bleibt"" im Oktober 2018 war die letzte Großdemo,

die ich... besucht habe in Nordrhein-Westfalen - ja

an der ich teilgenommen hab'. - Und was ist da passiert

für Leute, die nicht aus Deutschland kommen?

Dort wurde für den vorzeitigen Kohleausstieg äh, ja,

der wurde eingefordert mit allen Mitteln 

und mit allen Generationen, war ein tolles Erlebnis.

Ich war... meine erste Demo ähm, war vor ein paar Jahren.

Da war ich äh auf einer Demo gegen Atomkraft.

Ah da war ich noch in der Schule, 7, 8 Jahre her.

Und was denkst du? Hat sich (gelohnt)?

Ähm, ob die, ob die Demo gelungen war? - Ja.

Oder ob es sich gelohnt hat? - Äh, ja.

Ich denke 'ne Demo lohnt sich immer, um einfach

Aufmerksamkeit zu erzeugen und ähm ein Thema öffentlich anzusprechen.

Warst (du) schon auf einem Protest? - Äh ja.

Warum? - Ähm, weil wir in Brasilien unseren Präsident 

äh wechseln möchten und dann waren wir auf der Straße,

um das zu machen, aber... ja es gibt auch äh, 

ich war auch (bei) Fridays for Future, auch. 

Äh ja, ich habe davon gehört. - Ja und, ist das, was du meinst?

Das ist auch ein Protest, das stimmt, ja. - Ja.

Ähm, das war 'n Umwelt... Umweltgeschichte... Ja...

Stuttgart... - Und ich hab' gegen den Vietnamkrieg demonstriert.

Ja. - Ok. - Schon lange her. - Ja wir sind aus Süddeutschland,

äh Stuttgart 21 und so weiter.

Also ich war bestimmt schon mal dabei, aber ich hab' jetzt nicht

direkt mitprotestiert muss ich sagen... ja.

Ja, ist für mich das gleiche, also gerade in Berlin findet das

ja viel statt, statt hier in den Straßen, sowas wie ja,

"Zug der Liebe" oder CSD oder solche Sachen. Da schließt man sich

irgendwie auch an für die Gemeinschaft, um da mitzuwirken.

Ja gegen äh Atomkraft. - Also sie waren bei diesen berühmten

Atomkraftgegner(n), die sich da angekettet haben und...

Nein nein nein nein, das war hier in Berlin, 

das war hier in Berlin 'ne Demo... - Und dann sind sie aber glücklich,

weil tatsächlich, ihr habt eu(er) Ziel erreicht.

Nee, leider nicht hmm. - Warum nicht?

Äh, ja vielleicht mangelnde Protestkultur in Deutschland.

Würdest du... würdest du sagen, Deutsche gehen viel protestieren

oder eher nicht? - Also ich glaube es erlebt auf jeden Fall gerade

wieder einen großen Aufschwung - ja? - die Protestkultur, ja,

auch mit den Fridays for Future Bewegungen und so...

ähm, ich denke, dass Deutsche auf jeden Fall schon relativ 

viel protestieren gehen, könnten aber noch mehr.

Und was würdest du sagen, haben Deutsche eine besonders

ausgeprägte Protestkultur oder eher nicht so?

Nee, eher nicht so. Nee, mhm, also nee, 

hab' ich nicht so den Eindruck.

Es gibt nicht so viel politischen Diskurs.

Aha und woher kommt das?

Äh aus'm Gefühl der moralischen Überlegenheit glaub' ich,

dass die Deutschen in sich tragen. - Ja? - Ja, seltsamerweise. 

Könnten Sie das ein bisschen erklären?

Ähm, das ist das Gefühl, das ich habe. - Ja? - Ja.

Dass äh, die Franzosen sind stolz auf Napoleon, 

was er geschafft hat, ich weiß nicht, die Italiener stolz auf Rom,

die Deutschen haben nichts, worauf sie stolz sein können.

Deshalb muss man sich auf seine moralische Überlegenheit

verlassen können und das ist die Einbildung, die es gibt

in Deutschland, dass sie moralisch überlegen sind,

anderen Nationen gegenüber. - Ja? - Das ist ein großes Problem

glaub' ich. - Das ist super interessant. Das heißt,

die Leute denken, dass sie alles richtig machen?

Ja, zumindest, dass sie Vorbild sind, in der Welt,

was natürlich Schwachsinn ist.

Ich finde es gibt 'ne ausgeprägte Protestkultur ja.

Ähm, wie das jetzt international zu bewerten ist,

kann ich nicht so richtig sagen. Aber es gibt 'ne aus...

ne gute Protestkultur, ja, denke ich schon.

Wie sieht es mit der Protestkultur in Deutschland aus?

Ich würde sagen sehr lazy. Alle sehr satt, hmm, zu satt, hmm.

Finden Sie, dass Demonstrationen und Protest eine gute

Methode, also etwas... Veränderung zu schaffen?

Ja natürlich. - Natürlich, natürlich.

Man muss was bewegen und...

ist... auch Ausdruck unserer Demokratie hier in Deutschland. - Ja.

Auf jeden Fall, also ich denk', dass man einiges damit erreichen kann,

vor allem, wenn sich einfach viele Leute mit der gleichen Meinung

zusammentun und dagegen quasi sage ich mal ankämpfen

oder was erreichen möchten und ich glaub' 

da ist so ('n Protest) ganz gut.

Und wofür würde sich es lohnen in unseren Zeiten 

noch (zu) protestieren oder wogegen? - Klimaschutz,

also so ähm, diese Fridays for Future Demos äh.

Das ist auf jeden Fall sinnvoll. - Das find ich sinnvoll,

ja auf jeden Fall, ja. Das wär so 'ne Sache, da...

wenn ich Schüler wär, würd' ich da vermutlich auch mitmachen, ja.

Und jetzt seid ihr dran. Wir möchten nämlich von euch wissen,

wart ihr schon einmal auf einem Protest und was muss passieren,

damit ihr auf die Straße geht? Wir möchten gerne von euch hören

und wir wissen, dass viele von euch aus Ländern kommen,

wo auch gerade viele Dinge passieren oder in der Vergangenheit

passiert sind und erzählt uns bitte davon, wir freuen uns,

eure Geschichten zu hören und äh, davon zu hören, was ihr gemacht

habt und wofür ihr auf die Straße gegangen seid.

Ihr könnt außerdem wieder interaktive Übungen machen,

auch zu dieser Episode. Werdet einfach ein Mitglied von Easy German

und dann bekommt ihr interaktive Übungen und Vokabellisten

zu dieser Episode. Danke, dass ihr dabei wart. Ich drücke euch

die Daumen für die Entwicklung im Sudan. - Danke für die Einladung,

für die Möglichkeit, das zu machen. - Hat uns sehr gefreut,

dass ihr da wart. Wir gehen jetzt noch zusammen etwas essen

und wir wünschen euch eine gute Woche. Tschüss! - Ciao!















Hier sind Janusz und Cari und wir berichten heute wieder aus Berlin.

Hallo. - Janusz, was berichten wir heute?

Wir fragen Menschen, wie sie sich beschreiben würden,

zum Beispiel, wenn jemand sagt: Pass auf, gleich kommt ein Mann

und der ist 1,70 Meter und hat blonde Haare und hat 'ne kleine Nase

und das wollen wir mal lernen und hören von anderen Menschen.

Diese Person bist schon mal nicht du.

Nein, ich bin klein, dick und hab' ne kleine Nase.

Ok, also, du fragst jetzt Leute. Sie sollen sich selber beschreiben.

Bitte, ja. - Dann geh' mal los! - Los geht's!

Hier, warte, dein Mikrofon! - Ah, Entschuldigung!

Beschreibe dich bitte. Beschreibe wie du aussiehst.

Wie ich aussehe? Ich bin ungefähr 1,70 groß, 

hab' dunkle Haare, bin schlank, blaue Augen.

Wie ich aussehe? Ich sehe aus, weiß ich gar nicht.

Ich denke für mein Alter noch relativ jung,

ähm, sportlich, schlank, relativ groß, ja.

Wie ich aussehe? Haha. Heute seh' ich sehr müde aus.

Ich bin sehr geschafft von meinem Wochenende.

Aber ansonsten ähm würde ich sagen bin ich ein

äh sehr authentischer, positver Mensch.

Beschreibe dich bitte, wie siehst du aus?

Ich bin Patrick. Ich hab' äh 

erdbeerblonde Haare und 'ne große Nase.

Gute Frage, wie seh' ich aus?

Also ich hab' heut' noch nicht in' Spiegel geguckt.

Ja, äh, hab' 'n Bart, ne? Und äh blonde Haare.

Und ähm, ja sportlich, jung, sehe 20 Jahre jünger aus

als normal, genau. - Meine Gratulationen,

das tun Sie, wirklich, ja, hahaha.

Also ich ähm, hab' 'n Gesicht, was vielleicht

nicht unbedingt jeder in Berlin hat,

weil das 'ne Mischung aus zwei Kulturen ist,

also von deutsch und kolumbianisch und ich bin gerade

lustigerweise dabei, ähm, meine Augenbrauen zu verändern.

Und zwar will ich sie mehr wachsen lassen. So sieht's grad aus.

Äh ich hab' braune Haare, eine sehr helle Haut,

meine Sommersprossen, die fallen sehr auf

und ähm, ja ich hab' 'n ziemliches Babyface.

Also ich hab' 'n... ich seh' jünger aus als ich bin, ja.

Und wie siehst du aus? - Ich bin 1,80 groß,

bin normal gebaut, blaue Augen, braune Haare, ja.

Was gehört noch dazu? Wie alt seid ihr?

Äh 27. - Ich bin 21, 22 bin ich. 22 bin ich!

Ich bin 22 geworden, ja.

Ja ich bin auch Brillenträgerin, ich trag' gern Ohrringe

und Schmuck... äh schöne Kleider, hohe Schuhe...

äh ja schöne Handtaschen.

Also ich hab' blonde Haare, meine Haare sind gefärbt,

also eigentlich sind sie braun. Ich trag' ein gelbes Top

aus Samt und eine Jeans, dann Sneaker, also Air Force,

die sind aber schon ein bisschen alt. 

Weiße Socken, ein Pullover, der hat hier so Blumenmuster,

Armreifen von meiner Oma, große Ohrringe

und eine Tasche und Wasser.

Beschreiben Sie sich, wie Sie aussehen.

Hochgewachsen, äh, wie ich aussehe? Freundlich und zugewandt.

Mittelgroß, kurzhaarig, dunkelblond, blaue Augen, weiblich.

Ein kleines buntes Mädchen, obwohl ich heute nur schwarz anhabe.

Und bist du äh eher nach Mama oder nach Papa gekommen?

Ich würd' eher sagen auf jeden Fall nach meiner Mutter,

die Kolumbianerin ist.

Und wie siehst du aus? - Ich bin 1,69 Meter groß,

ich habe braune Augen, blond gefärbte Haare und bin eine Frau.

Wie wichtig ist euch das Aussehen? Das äußere Aussehen?

Hmm, schon wichtig, aber auch auf jeden Fall immer mehr so,

dass, also früher dacht' ich hab' so... 

man muss vielleicht auch Sachen an sich verändern, 

also so, dass man halt immer die Augenbrauen zupft oder 

keine Ahnung auch Make-Up benutzt und so ähm 

und jetzt ist es eigentlich immer mehr so,

möcht' ich so probieren, (so) natürlich wie möglich zu sein.

Natürlich, äußeres Erscheinungsbild ist wichtig,

der erste Eindruck, den wir abgeben,

auch dass man gepflegt ist und so.

Auch einfach, das Wichtigste ist 'ne gute Ausstrahlung,

'n schönes Lächeln.

Bist du zufrieden, wie du aussiehst? - Ja.

Ich find' meine Nase zu groß. 

Aber ich bin zufrieden mit ihr, ja.

Und äh beschreib' mir noch ein bisschen deine Nase.

Meine Nase sieht aus wie fünf mal gebrochen.

Und... - Sie ist groß und ein bisschen platt.

Wie wichtig ist Ihnen das Aussehen?

Och, wie wichtig... das eigene Aussehen ist schon 

wichtig, doch. Wenn man sich (mit) so oberflächlichen Dingen 

wie Mode beschäftigt sowieso.

Ist dir das Aussehen wichtig? - Schon, ein wenig.

Und mit welchen äh, welche Teile von deinem Gesicht

und deinem Körper repräsentieren dich am besten?

Erdbeerblonde Haare und 'ne große Nase.

Und jetzt eine viel schwierigere Aufgabe:

Beschreiben Sie mich bitte.

Mittelgroß, kräftig, mit Brille, Bart und vollem Haar,

ähm, leicht ergraut. - Hehehe - Und ein ja,

freundlicher Gesichtsausdruck. Freundlicher,

zugewandter Gesichtsausdruck.

Wie sehe ich aus? - Wie sehen Sie aus? Auwei.

Das ist eine schwierige Frage. Ja, ha,

wie der nette Nachbar von nebenan würde ich sagen.

Ähm, ich muss von oben bis unten gucken.

Sie sind ein Mann, der gesund aussieht,

der fröhlich aussieht, ich geh' mal eher

von den inneren Eigenschaften aus als von den äußerlichen,

deswegen würd' ich äh Sie als gesund, als freundlich,

als offen, als kommunikativ beschreiben,

was das Innere betrifft, weil Sie äußerlich lächeln

und ein offenes Gesicht, eine offene... offene Augen haben.

Eine Stumpfnase. - Eine Stumpfnase, nö, eine Brille tragen,

ein Bart, die Zähne sind geputzt. - Ui. 

Die Haare sind geschnitten. - Hui. - Hahaha. - Das ist lieb.

Sie sehen sehr gemütlich, freundlich und ähm lustig aus.

Sie sind mittelalt, dick, wie ein typischer Deutscher,

mit kurzen Hosen.

Und ein bisschen mehr Details.

Erzählen Sie ein bisschen von meinem Haar, von meinem Bart,

von meiner Nase. - Aber das kann man doch sehen.

Ja, aber wir wollen lernen, wie man das beschreibt.

Achso, achso, Ok. Also ihre Haare, würd' ich sagen,

sind dun... dunkel gewesen, sind jetzt etwas grau.

Sie tragen eine Brille. Sie haben einen Bart.

Ja, 'ne blaue Jacke haben Sie an, eine kurze Hose.

Joa, einen... ein Bäuchlein. Hahaha.

Können Sie mich beschreiben? - Ob ich Sie beschreiben könnte?

Ja, wie sehe ich aus? - Wie Sie aussehen.

Sie sind ein sympathisch wirkender Herr,

in kleidsam... äh kleidsam dunkelblau, verschiedenen Blautönen,

angezogen. - Eindeutig C&A ja, hahaha.

Achso, nee, das hab' ich jetzt nicht sofort gesehen.

Nein, nee nee. Und für's Wetter 

vielleicht ein bisschen warm angezogen. - Das stimmt.

Ein nett aussehender älterer Herr, ähm deutscher Herkunft.

Nicht wahr, ich bin Pole. - Sind Po... sehen Sie!

Da sieht man mal wieder, dass Aussehen 

überhaupt gar nicht, gar keine Rolle spielt.

Jetzt seid ihr dran! Ihr könnt jetzt drei Dinge tun,

um euer Deutsch zu verbessern. Erstens: ihr meldet euch

als Mitglied von Easy German an. Dann bekommt ihr

eine Vokabelliste zu dieser Episode und könnt Übungen

machen zu den neuen Ausdrücken, die ihr gelernt habt.

Zweitens, ihr könnt hier unten, in den Kommentaren

dieses Wissen direkt anwenden und euch auf Deutsch

selbst beschreiben. Und drittens: Ihr könnt uns zusehen

und zwar auf unserer Tour in den nächsten Tagen.

Wir gehen tatsächlich übermorgen auf eine kleine

Deutschlandtour. Lisa, Maria, Janusz und ich 

werden verschiedene Städte in Deutschland besuchen.

Und auf Instagram könnt ihr uns jeden Tag folgen

und auf Facebook werdet ihr eigene... einige Events sehen,

wo ihr uns treffen könnt. Na, wenn das nicht was ist?

Jo! - Trefft uns und folgt uns. Wir freuen uns,

dass wir uns auch nächste Woche wiedersehen

und tschüss! - Tschüss! - Bis bald! 















Hallo Leute, wir sind heute in Leipzig,

dem ersten Stop auf unserer Easy German Tour diesen Sommer.

Und jetzt haben wir drei Fakten über Leipzig für euch.

Leipzig ist über 1000 Jahre alt und hat eine der ältesten Universitäten

Deutschlands. - Leipzig ist die zweitgrößte Stadt in Sachsen

und ist im Osten von Deutschland. - Und: Leipzig ist auch bekannt

für die Montagsdemonstrationen, die 1989 hier stattfanden

und unter anderem zum Ende der DDR geführt haben.

Und jetzt wisst ihr schon ein paar Sachen. Den rest finden wir jetzt raus

von den Menschen auf der Straße. Los geht's! - Los geht's!

Was gefällt dir an Leipzig? - Ähm, ich mag an Leipzig eigentlich,

dass es sich nicht anfühlt wie 'ne Großstadt, sondern eher wie viele

kleine Städte und ich mag, dass es hier einfach ähm, 

dass jeder Stadtteil so seinen ganz eigenen Charme hat. 

Es ist 'ne sehr weltoffene Stadt, sehr international und...

ist eigentlich immer was los. Und sie haben einen Fußballverein,

der in der ersten Bundesliga mitspielt.

Mir gefällt, dass man in der Innenstadt immer ganz viele verschiedene

Nationalitäten zum Beispiel sieht, weil sich das einfach alles

in der Innenstadt ballen muss.

(the guy next will be deleted)

Mir gefällt die Kultur. Mir gefallen äh, mir gefällt die Innenstadt besonders

und mir gefällt das Leipziger Neuseenland, sehr.

Ähm, dass es sehr viele grüne Flächen gibt, sehr viel Parks gibt

und ähm, dass die Innenstadt sehr übersichtlich ist,

dass man hier alles bekommt. Joa und, dass es ein nettes Flair hat.

Und gibt es irgendwas, was so typisch ist für Leipzig?

Vielfältigkeit. 

Typisch für Leipzig ist glaub' ich der Dialekt.

Wenn wir so in die Stadt gehen, zum amüsieren, zum Käffchen trinken

oder abends zum, zum ausgehen auch so, dann sagen wir gerne,

wir gehen auf "Trallewatsch". 

(words after will be deleted)

Also so'n paar Wörter, wo man sich denkt, das können auch ähm

ausländische Menschen nicht aussprechen

ist sowas wie "Modschekiebchen" (Marienkäfer).

(words after will be deleted)

Naja, also ganz typisch ist natürlich die Musik,

ganz klar die Musik, sowohl auf'n Straßen als auch in den

geschlossenen Häusern, also Gewandhaus, Oper. Musikalische Komödie,

hatten wir jetzt gerade erst im Gespräch auch so, so das Thema,

aber natürlich eben auch auf der Straße, die Straßenmusiker.

Wenn man die Straße runtergeht, hast du im Prinzip an fast jeder Ecke,

wenn das Wetter einigermaßen mitspielt, jemanden, der Geige spielt,

der Flöte spielt, der mit der Gitarre da ist oder auch so mit so'm Marimbafon,

so 'ne Art überdimensionales Xylofon. Und alles, also da, 

es (ist) total faszinierend.

Also wenn man nach Leipzig kommt, das ist immer wie Paris,

das ist so dieses typische, diese Häuser, dieser Stil,

dann die Sachsen, sind sehr nett. Ich bin selber Thüringerin

und ich finde Sachsen passen in die Welt. 

Das ist halt für mich so was mich hierherzieht.

Ja Leipziger Allerlei (Essen), oder? Und äh ja, 

Leipziger Lerchen (Essen) und äh... - Bach! - Bach, ja oder äh Thomas Ko...??.

Schwierig zu sagen. Ich finde den Weihnachtsmarkt sehr sehr schön.

Ich finde das ist typisch Leipzig, ähm, dann die ganzen Handelsgebäude

in der Innenstadt und auch die ganzen Seen drumrum, also Cossi, Kulki,

Störmthaler See, Zwenkauer See, also, ja.

Ähm, gibt's irgendwas, was man gesehen haben muss oder das man

gemacht haben muss, wenn man hier in Leipzig ist?

Fällt dir was ein? - Ähm, ja auf jeden Fall glaub' ich Völkerschlachtdenkmal

besichtigen und - Rathaus... und hier in der Stadt muss man eigentlich

auch gewesen sein. - Ja.

Äh ich find' man muss unbedingt mal ähm ein Gösser getrunken haben,

äh nicht Gösser, sondern ähm, die... dieses typische Bier,

was ich jetzt vergessen hab'. Man muss unbedingt mal ins Werk 2 gehen 

und man sollte unbedingt äh zu einem äh Konzert in die Thomaskirche gehen.

Was ist das? Werk 2? - Das Werk 2 ist so 'ne Kultur ähm...

Kultur äh, Kultur... so'n Kulturhaus, wo oft Konzerte stattfinden.

Na ich denke mal der Zoo Leipzig ist sehr bekannt,

wir haben 'nen wunderschönen Bahnhof, ne. Dann sollte man sicherlich

auch mal diese ganzen Wasserkanäle besuchen, was viele Touristen

gar nicht wissen. Also das Umland mit den Seen und auch

diese Weiße Elster, diese Kanäle, das ist einfach wunderschön.

Ich würde durch Leipzig mit'm Kanu fahren. Ich find' das schön,

man sieht alles, man ist auf den Flüssen. Durch Leipzig streckt sich ja

ganz ganz viel Wasser und ganz viele Flüsse 

und ich denke das würd' ich machen und empfehlen ja.

Ich finde man sollte auf jeden Fall mal das Völkerschlachtdenkmal

gesehen haben und hochgegangen sein und äh auf, auf den Uniriesen.

Ich sag' immer Uniriese bei Nacht, Völkerschlachtdenkmal am Tag,

da hat man 'nen kompletten Blick über Leipzig. - Cool.

Gibt's irgendwas, was man gesehen haben muss oder gemacht haben muss,

wenn man hier in Leipzig ist?

Die vielen Kirchen besuch(en), die sind interessant. 

(words after from the same guy will be deleted)

Das Kunstmuseum... ja und die Spinnerei.

Und gibt's auch irgendwas, was du nicht an Leipzig magst?

Ähm, Grünau? Also das ist so, irgendwie ist es... 

macht die Stadt schon ganz schön hässlich. 

Nee, aber gehört eigentlich auch dazu. Ähm... - Was ist das?

Grünau ist 'n Stadtteil in Leipzig, äh, 

wo ziemlich viele Plattenbauten ähm stehen 

und ja, da sind halt auch so ziemlich viele rechte Leute,

so hab' ich das zumindest mitbekommen.

Hmmm ich mag diese Plattenbauten nicht. Mhm... - die sehen, die sehen 

nicht so schön aus, wahrscheinlich.

Sicher, fällt mir jetzt spontan nicht ein. Also ich bin gebürtige

Leipzigerin, darum gefällt's mir natürlich jetzt nicht so sehr,

was Negatives über meine Heimatstadt zu sagen.

Wüsst' ich im Moment nicht. - Das ist ja ein Grund, hierhin zu kommen.

Deswegen bin ich auch da. - Super, vielen Dank.

Fassen wir noch mal unsere Eindrücke aus Leipzig zusammen.

Also ich bin unglaublich begeistert von der Stadt

und von den Menschen. Und nicht, dass ich etwas anderes erwartet hätte,

aber es hat... es ist noch viel schöner als ich gedacht hätte.

Lisa! - Mein Eindruck ist auch richtig gut und ich will jetzt

unbedingt mal auf den Universitätsturm. - Maria, was würdest du noch

gerne in Leipzig machen? - Ähm, das nächste Mal, wenn ich in Leipzig bin,

dann werde ich eine Kanutour machen, denn hier gibt es viele Kanäle.

Jetzt seid ihr dran. Ihr könnt nämlich selber mal Leipzig besuchen,

in der Zukunft. Und bis dahin solltet ihr weiter Deutsch lernen,

nämlich als Mitglied von Easy German. Für nur einen Dollar pro Woche

seid ihr dabei, dann werdet ihr nämlich Mitglied in unserem Club

und bekommt unsere exklusiven Übungen, auch zu diesem Video.

Hier werdet ihr ein Patreon und dort könnt ihr Easy German abonnieren.

Tschüss und bis zur nächsten Woche. Ciao!














Hallo Leute, wir begrüßen euch heute aus Regensburg.

Wo liegt Regensburg? - Im Süden Deutschlands. - Im Bundesland Bayern.

Genau genommen liegt es auch noch an der Donau, an dem Fluss

und wir reisen ja gerade durch Deutschland und besuchen 

verschiedene Städte, um sie euch vorzustellen.

Denn dann, wenn ihr demnächst eure nächste Reise durch Deutschland plant, 

habt ihr ein paar Ideen, wo ihr hinfahren könnt.

Und jetzt gucken wir uns Regensburg an. Los geht's!

Was gefällt dir an Regensburg?

Mir gefällt die Altstadt sehr gut, aber ich war noch nicht

so oft hier bis jetzt.  Aber ich find die Altstadt sehr schön.

Und die Leute kommen mir sympathisch rüber.

Mir gefällt die Altstadt und die Natur außenrum, die Donau,

spazieren gehen, die Größe der Stadt, die Kneipen, joa.

Die freundlichen Menschen und die Altstadt und die Sauberkeit.

Ich bin aus der Nähe von Augsburg, aber Regensburg fasziniert einfach

und grad am Abend ist das ein Traum.

Die vielen kleinen Gassen. Die... das gute Wetter,

ist immer gutes Wetter in Regensburg.

Ja, die Geschichte von Regensburg, dass es 'ne schöne Altstadt ist,

man kann sich viel anschauen, den Dom anschauen, 

man kann gut Kaffee trinken gehen, gut feiern gehen.

Ja äh, vor allem natürlich die Altstadt und äh, ja so,

das ganze Drumrum (Drumherum) in der Stadt und das Gemütliche hier

und ich leb' seit meinem vierten Lebensjahr da und bin gerne hier.

Also man sagt ja auch immer, dass Regensburg so die...

südlichste Stadt Italiens ist, äh die nördlichste Stadt Italiens

und das find' ich ist halt wirklich so, weil hier immer Leute

unterwegs sind, auch immer am Wochenende. Man kann sich super

an die Donau hocken oder an die Jahninsel und

es gibt überalls superschöne Cafés und Kneipen und ja,

gefällt mir einfach richtig gut.

Ähm, wir haben eine sehr sehr schöne Altstadt.

Ähm die Menschen hier sind eigentlich alle total nett.

Junge Menschen, ähm viele Studenten. Macht Spaß.

Was gefällt uns an Regensburg Leni?

Die alten Gebäude, die Altstadt, genau, die wunderschöne Altstadt,

die historischen Gegebenheiten, die kleinen Gassen,

die netten Lokale, joa.

Was gefällt euch an Regensburg?

Auf jeden Fall die Altstadt, was man alles sehen kann, 

Dom, die alten Gebäude. - Und dir? - Ja, die Leute,

weil sie sehr nett sind und hilfsbereit.

Ich mag die Donau sehr, also ich mag sehr, dass man sich

am Donaustrand ein bisschen hinchillen kann, am Nachmittag ja,

und die Altstadt auch, find' ich auch sehr schön.

Wir haben jetzt hier in Regensburg einen Stadtführer getroffen,

Herrn Platzek. - Guten Tag. - Sie haben uns rumgeführt heute

und ich möchte gerne von Ihnen wissen: Wofür ist Regensburg

bekannt, wenn man es so mit anderen Städten 

in Deutschland vergleicht? - Zunächst einmal ist Regensburg

gesegnet mit einer wunderschönen Altstadt. Wir haben die 

am originalsten erhaltene mittelalterliche Großstadt 

in Deutschland hier. Dann haben Sie unendlich Freizeitmöglichkeiten,

äh, Sie können also hier in der Umgebung mit dem Fahrrad fahren,

Sie können äh zum Bayrischen Wald fahren innerhalb einer Stunde,

es gibt die Walhalla, als Ausflugsziel, 

es gibt den Donaudurchbruch als Ausflugsziel.

Die Gastlichkeit, die wir haben, wunderschöne Biergärten,

wir haben wunderschöne äh Lokale, wo sie essen gehen können.

Wir haben das bekannt... gute bayrische Bier, 

wir haben die Bratwürste aus der Bratwurstküche,

äh in Regensburg zu leben ist ein bisschen im Paradies zu sein.

Wie sieht es denn mit dem Dialekt hier aus?

In Regensburg spricht man bayrischen Dialekt,

aber ist der sehr stark ausgeprägt? Wenn man jetzt Deutsch lernt,

versteht man die Regensburger oder ist es schon schwierig?

Man versteht die Regensburger relativ gut. 

Der Regensburger Stadtdialekt ist nicht so extrem ausgeprägt

wie die Dialekte ein paar Kilometer außerhalb.

Da sprechen sie nämlich schon richtig oberpfälzer Dialekte.

Der oberpfälzer Dialekt ist geprägt durch den fallenden

Doppellaut, darf ich ein Beispiel machen? - Ja, gerne.

Ähm, da gibt es den Satz ""Ein Junge muss tun, was ein Junge tun muss."",

das hört sich im Oberpfälzischen an:

""A Baou maou dua, was a Baou dua maou."" 

Also so spricht man in Regensburg nicht. 

Nachdem Regensburg im Mittelalter eine wohlhabende Kaufmannsstadt war,

wollte man sich auch sprachlich von der Umgebung ein bisschen absetzen

und hat hier ein bisschen mehr sich an der Hochsprache orientiert

als im Umland. Also Regensburger Dialekt, äh, ich sprech' selber

Regensburger Dialekt, aber äh er ist nicht so schwer zu verstehen

für einen Nicht-Bayern.

Und was ist so typisch für Regensburg?

Uh. Also ein richtiger Local würde wahrscheinlich sagen

das Wurstkuchl (Wurstküche) unten an der Donau.

Aber die Donau ist schon ziemlich prägend hier für Regensburg, ja.

Die Wurstkuchl, ähm, unseren Dom, genau.

Die Radfahrer, dass man sowas genehmigen tut.

Dass man Radfahrer in der Einbahnstraße über diese...

egal ob's da ein Verbot ist, fahren genauso durch

und man nicht in der Lage ist mit unserem OB (Oberbürgermeister)

äh, äh der Wolbergs ist's gewesen, wo das eingeführt hat,

dass der Radfahrer tun und lassen kann, was er will.

Und das gehört umgestellt. Und darum braucht man einfach

eine Position, wo die's in der Hand hat.

Was (ich) unbedingt jedesmal tue, ist mich einfach vor den Dom

setzen und, ja, dem Treiben zuschauen und äh vor allem,

es gibt nirgends so viele gute Eisdielen wie in Regensburg,

hab' ich auch festgestellt.

Und gibt es irgendwas, was man unbedingt gesehen

oder gemacht haben muss, wenn man hier in Regensburg ist?

Wahrscheinlich steht im Reiseführer ""Dom besichtigen"".

Würdest du das auch empfehlen?

Ich hab's mir schon angesehen, ja, ist interessant, ja.

Und was kann man hier so machen oder was sollte man hier machen

oder gesehen haben, wenn man mal in Regensburg ist?

Also den Dom auf jeden Fall, dann ähm die steinerne Brücke

zum Beispiel, und sowas. Also wenn man eigentlich einfach 

mal 'nen Spaziergang durch die Altstadt macht, glaub ich,

sieht man schon sehr viel.

Auf jeden Fall mal in eines unserer schönen Cafés gehen,

durch die Altstadt durchgehen und vielleicht in 'ne Bar oder so.

Ja ich find' äh den Dom muss man auf jeden Fall angeschaut haben,

auf die steinerne Brücke und die Donau.

Ja, und wenn Dult ist, auf jeden Fall auf Dult gehen,

weil das ist auch super.

Ja man muss die ganzen historischen Sachen angucken,

wenn man zum ersten Mal in Regensburg ist. Da gibt's ja genug.

Man muss mal mit dem Boot fahren und von der Donau aus

auf Regensburg gucken und... man muss 'in Kneitinger gehen.

Was ist berühmt? Die steinerne Brücke, der Dom,

was wichtig ist, einfach durch die Stadt zu gehen

und mit offenen Augen die Sehenswürdigkeiten zu betrachten.

Haben Sie noch einen Tipp? - Und in der Bratwürstlküche

eine Bratwurstsemmel essen, mit allem.

Das hört sich lecker an.

Und gibt's irgendwas, was euch nicht so gut an Regensburg gefällt?

Nö. - Bisher eigentlich auch nicht.

Also müssen die Leute alle kommen. - Ja. - Ja, super.

Ja, im Moment gefällt mir nicht so, dass so viele äh äh

Menschen zuziehen. Wir haben jetzt 168.000 Einwohner

und alleine 35.000 Studenten und äh äh ich bin also kein Hasser

von Studenten, aber die jungen Leute heute sind leider bisschen...

es wird viel Müll produziert, es wird viel Land... - Schmutz.

Schmutz und so weiter, das find' ich weniger schön.

Und gibt es auch etwas an Regensburg, was euch nicht so gut gefällt?

Hmmm, je... fällt mir jetzt eigentlich grad nicht so spontan 

irgendwas ein. Es ist eigentlich alles ok.

Maria, wie hat's dir in Regensburg gefallen?

Hmm, in Regensburg hat's mir sehr sehr gut gefallen,

ich werd' auf jeden Fall nochmal hierhin kommen,

weil ich viele Sachen noch nicht gemacht habe, die ich unbedingt

machen möchte und hier ist auf jeden Fall 'ne super schöne Stimmung

und, ja, wie ihr seht, ist hier immer was los, trotzdem,

obwohl man denkt, das ist irgendwie 'ne kleine Stadt.

Mir hat's auch richtig gut gefallen. Besonders die ganzen

kleinen Details, die einem erst nach und nach auffallen.

Wenn ihr Lust habt mal nach Regensburg zu kommen,

dann schaut euch mal die Website von Regensburg an,

ähm, die posten wir hier unten. Und wir sagen auch vielen Dank

an Regensburg Tourismus, die uns eigenladen haben

nach Regensburg und uns auch unterstützt haben

mit einer Übernachtung hier und einem tollen Stadtführer,

der uns heute hier einiges erklärt hat.

Und ihr könnt jetzt weiter Deutsch lernen und ihr könnt uns

helfen, mehr Videos in der Zukunft zu machen,

nämlich in dem ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Wie ihr vielleicht wisst, finanzieren wir unser Projekt

durch Mitgliedschaften vor allem. Und als Mitglied 

bekommt ihr auch viele tolle Sachen, zum Beispiel

Vokabeln und auch interaktive Übungen zu dieser Episode

und zu vielen anderen. Klickt mal hier, dann könnt ihr 

ein Patreon werden und hier könnt ihr unseren Kanal abonnieren.

Vielen Dank für's Zuschauen und wir sehen uns nächste Woche

aus einer anderen Stadt wieder. Tschüss. - Tschüss!

































Hallo Leute. Wir sind heute in Freiburg

und stellen euch diese wunderschöne Stadt vor.

Und los geht's! - Los geht's!

Was gefällt Ihnen an Freiburg?

Ähm, die Internationalität, die vielen unterschiedlichen Menschen

hier und vor allem, dass viel Leben in in Freiburg ist,

dadurch, dass es 'ne Studentenstadt ist.

Was gefällt ihnen an Freiburg?

Also eigentlich alles. Ich komm' sehr gerne, 

also ich fahr sehr gerne nach Freiburg,

auch einmal im Jahr mit meinen Schülern zum Weihnachtsmarkt,

weil es so schön ist und so ruhig.

Das Wetter ist hier auch meistens sehr schön.

Äh der Münster Markt zum Beispiel,

da kann man äh frisch regional einkaufen gehen.

Die schöne Altstadt, der Boden, das Pflaster,

das Freiburger Münster, ähm, die Menschen. - Die Natur.

Die Natur, das ist hier alles so - ja es ist 'ne sehr grüne Stadt, 

ja, Freiburg. - Genau.

Also die Stadt an sich ist einfach total schön zum Rumlaufen,

's Bächle und dann auch, dass man so schnell draußen in der Natur ist.

Das Bächle ist das Wahrzeichen der Stadt Freiburg.

Man kann sie in vielen Gassen in der Altstadt von Freiburg sehen.

Sie sind insgesamt circa 16 Kilometer lang 

und stammen aus dem Fluss Dreisam.

Ich bin Freiburger. Das gefällt mir am besten. - Ok.

Und dieser Markt... kenn' ich schon äh seit...

ich bin jetzt 73 Jahre und meine Eltern haben mich schon

auf diesen Markt gebracht, der dieser Markt war früher...

etwas anders, der war unten auf'm Karlsplatz,

das ist... also ein Stückchen weiter hier unten.

Und die... und diese Atmosphäre, die gibt's... ist einmalig,

die ist südländisch und das gefällt mir am besten.

Ähm ich find den Kirchturm sehr toll

und ich find die Atmosphäre schön, äh mit den vielen Läden

und der Fußgängerzone und so' bisschen Multikulti

durch die Studenten und alternativ und so, ja, gefällt mir sehr gut.

Was gefällt Ihnen an Freiburg?

Ähm, es ist viel Trouble in 'ner Stadt.

Man kann wahnsinnig viel unternehmen, weil wir sind im Urlaub hier,

wir sind also von außerhalb. Das macht einfach Spaß.

Und Ihnen? - Also ich finde vor allem die, dies Bächle sehr schön

und die Gaststätten und dieses Multikulti hier, ist ganz viel los.

Alles. Schöne Altstadt, schöne Natur drumrum.

Die Authentizität der Menschen, das Spontane, du kannst wann immer 

du möchtest rausgehen und Leute ansprechen, das ist ganz cool.

Die Altstadt von Freiburg hat eine Straßenbahn,

viele schöne Gassen und Häuser und das hier ist der Bertoldsbrunnen. 

Das ist der Mittelpunkt der Stadt.

Hinter mir seht ihr das Martinstor.

Das Martinstor ist im Vergleich zum Schwabentor,

das ihr auch gleich noch sehen werdet, das ältere von beiden

und gehörte früher zur mittelalterlichen Stadtbefestigung.

Hier seht ihr das Schwabentor. 

Das ist das zweite gut erhaltene Tor von Freiburg.

Was gefällt Ihnen an Freiburg?

Der Münsterplatz. - Was ist das?

Äh, der Münsterplatz äh, äh, Obst und Gemüse und Wurst.

Vor allen Dingen das Flair ne... ne? 

Gutes Wetter, angenehme Temperaturen.

Wir sind... wir kommen aus Nordrhein-Westfalen,

wir haben's hier immer ein bisschen wärmer. - Ja. - Ne?

Ich komm' auch aus Nordrhein-Westfalen. - Ja? Ah ja...

Woher denn? - Äh aus Münster. - Echt? - Wir auch.

Wir kommen auch... zufälligerweise, in der Nähe von Münster.

Also Haltern. - Ok ja, das kenn' ich. Cool.

Ok und muss man unbedingt etwas gesehen 

oder gemacht haben, wenn man hier in Freiburg ist?

Man kann hier nichts falsch machen.

Also alles? - Alles.

Und habt ihr auch Tips, was man hier gemacht

oder gesehen haben muss, wenn man in Freiburg ist?

Auf jeden Fall das Münster. - Das Münster? Was ist das?

Das Münster. Da, ne Riesenkirche quasi.

Ja du sollst erklären, was es ist.

Quasi, 'ne riesen alte Kirche.

Das Freiburger Münster ist die Kathedrale von Freiburg

und wurde im 13. Jahrhundert angefangen zu bauen.

Der Kirchturm der Kathedrale ist 116 Meter hoch

und von dort hat man einen schönen Überblick über die Stadt.

Und, hast du noch 'n Tipp?

Die Parks sind eigentlich noch ganz nett.

Hast du auch einen Lieblingspark?

Äh wenn man in die Richtung äh Hauptbahnhof,

da ist ja auch noch mal so 'ne ältere Kirche.

Die Kirche ist nett, der Park dort ist nett.

Ähm, man muss nur aufpassen, dass man nicht Drogen kauft,

weil da, da wird man immer wieder angesprochen. - Ja.

Und gibt es etwas, was man unbedingt gesehen

oder gemacht haben muss hier in Freiburg?

Ha... eigentlich ja viele Sachen, also das äh

Freiburger Münster, auf jeden Fall und dann ja... 

so einen Stadtrundgang in der Fußgängerzone.

Ja, auf den Münsterturm gehen.

Ähm, wie hoch ist der? Weißt du das, so ungefähr?

Nee, das ist 'ne gute Frage, aber jedenfalls

äh hoch genug, um eine schöne Aussicht zu haben.

Und hast du 'n Tipp, wo man, also was man draußen

in der Natur machen kann oder irgendwelche Orte?

Ähm, immer an die Baggerseen fahren auf jeden Fall,

ähm, so am Kaiserstuhl, da gibt's total viele 

schöne Baggerseen, wo man hin kann, 

die auch total unberührt noch irigendwie sind, ja.

Ja, da gibt's ja... ich kann Ihnen viel zu viel erzählen,

aber äh eins, das Wesentliche ist erstmal jeden Tag

über den Münsterplatz zu laufen, das ist mal das Wichtigste.

Dann natürlich unseren, unseren Münster, das ist völlig klar

und dann gibt es äh schöne Einkaufsläden

und ähm ganz tollen Fußball gibt's hier. Hehehe.

Sind Sie also Fußballfan? - Früher ja, heute Radsportfan.

Hmm also am besten hat mir tatsächlich der Kirchturm gefallen,

weil da auch das Licht so schön durchfällt.

Doch das ist äh wirklich schön da oben und man hat 'ne tolle Sicht

über die Stadt. Und auf der blauen Brücke sitzen,

da auf diesen äh, Erhöhungen, genau.

Also auf jeden Fall sollte man sich den Marktplatz angucken

mit dem Münster und äh die, das Schwabentor 

und das andere Tor heißt? - Martinstor. - Martinstor, genau

und zum Schauinsland, da waren wir gestern, 

mit den Rädern einfach toll da oben.

Ja es gibt viel, auf jeden Fall. 

Kannste auf'n Schlossberg gehen, Stadtgarten...

Ähm klar so Cafés, Kino.

Hier in Freiburg, was würde ich sagen?

Am Wochenende auf'n Augustinerplatz gehen,

irgendwie ganz gemütlich vielleicht mal 

auf'n Schlossberg hochgehen, ja. 

Und was gibt's bei dem Augustinerplatz?

Gemütliches Treffen, man lernt immer nette Leute kennen, ganz entspannt.

Hmm ich find' eher die Umgebung schön,

also den Schwarzwald, weil ich auch gerne wandern gehe

und sonst... - Also ich bin seit gestern erst hier.

Ich besuch meine Tochter, weil sie hier auf'm Campingplatz ist

und äh, joa, ich find das erstmal, der erste Eindruck 

schon sehr positive, ne? - Was man gesehen haben muss...

Die Häuserfassaden, find ich schön, Theater, äh,

macht für mich 'n sehr guten Eindruck vom Baustil her,

das müsste ich mir noch mal genauer ansehen.

Das war das schöne Freiburg.

Und wenn ihr jetzt noch weiter Deutschlernen wollt,

dann werdet ein Mitglied von Easy German,

dann bekommt ihr jede Woche weiterführende interaktive Übungen.

Tschüss und bis bald. - Ciao!












Hallo Leute. Wir haben heute Besuch von Maria.

Maria, woher kommmst du? - Ich komme aus Surgut, Russland,

also aus dem nördlichen Teil Russlands.

Willkommen in Berlin. - Dankeschön. - Und du hast heute die Ehre

mit Janusz ein neues philosophisches Thema anzugehen und zu besprechen.

Janusz, was ist das neue, philosophische Thema?

Heute fragen wir die Menschen, ob sie immer noch zu Hause

regulär kochen. Und wenn ja, dann was?

Und wenn was, dann ob sie das gerne machen.

Da bin ich sehr gespannt auf die Antworten und später möchte ich

auch noch mit euch darüber sprechen und... vor allem mit dir, Janusz,

OK! - was so gekocht wird. Los geht's! - Los geht's!

Kochst du selber? - Ja.

Und was kochst du? - Suppen. Asiatisch... äh, as... ja doch, viel asiatisch. 

So Curry, weil es leicht ist und man alles einfach zusammenhaut.

Ich mag gerne kochen, aber ich bin nicht so geduldig.

Also ich koche schnelle Sachen, die aber mit wenigen Zutaten gut schmecken.

Und was ist es, was ist das dann?

Äh gestern hab' ich zum Beispiel ein Risotto gekocht.

Mit Risotto-Reis, Pilzen, Zwiebel, Brühe, äh Käse, 

geriebener Käse drüber und das war total lecker.

Ja also ich koche gerne Eintöpfe oder verschiedene Suppen

oder ich koche auch gerne zum Beispiel Fleischgerichte mit äh Grillgemüse

aus'm Ofen oder Kartoffelgerichte. Ach da ist eigentlich 

ziemlich viel dabei, auch gerne Pasta oder ich mach' mir

selber 'ne Pizza, also mit so eigenem Teig.

Morgens ja, meistens schon. - Warum morgens? - Weil... - Für den ganzen Tag?

Nein, für's Frühstück. - Und was kocht man zum Frühstück?

Ich koch' mir mmmh so'n Früchtebrei,... Früchegetreidebrei.

Ok das ist interessant in der deutschen Sprache,

dass man auch 'nen Kaffee ""kocht"", oder?

Ja das stimmt. - Tee kocht man auch, ja.

Kochen Sie noch alleine? - Nein.

Und haben Sie gekocht für sich oder haben Sie nie 

für sich selbst gekocht? - Nee, hab' ich nicht.

Und was ist der Grund dafür? Kein Interesse?

Kein Interesse. Ich geh... ich bin auch lieber in Gesellschaft beim Essen.

Ja, schon. Aber wenn ich dann äh zu Hause bin bei der Mama 

dann eher weniger. Und sonst koche ich schon für mich selber, 

aber dann ist doch auch hier und da mal Tiefkühlware dabei...

dass ich nicht richtig für mich selbst koche, sondern ja...

vielleicht im seltenen Fall, aber ich denke das wird jetzt ein bisschen mehr,

wenn ich dann nicht mehr zu Hause lebe. 

Das hört sich mehr so an wie "zubereiten".

Ja, es ist mehr vielleicht zubereiten und nicht richtiges kochen.

Aber... also... ja, ich denke, dass... dass wird dann...

also sowas lernt man ja mit der Zeit und wenn ich dann noch

ähm... ja, bei der Mama wohne zuhause dann denke ich, 

dass man dann eher noch äh bekocht wird und das dann... dann selber

noch gar nicht so lernt, aber ich geb mir auf jeden Fall Mühe

und ich möchte das auf jeden Fall lernen und dann auch machen.

Und was kochst du gerne?

Och, (ich) glaub's ja verschieden äh... ich koche gerne was mit Fleisch

oder mit Nudeln, sowas esse ich ganz gerne, aber eigentlich auch

gerne roh, also gerne Salate oder Müsli ungekocht, also...

ich esse auch gerne Rohkost.

Ähm, ich koche nicht so viel, also manchmal schon, jetzt...

ich hab' ein Jahr alleine gewohnt und da haben wir auch relativ

viel gekocht, aber jetzt, wo ich wieder in Berlin bin, 

gehe ich halt sehr viel auswärts essen. 

Was kochen Sie am liebsten?

Spiegelei!? Nö... Spaghetti ähm... Buletten.

Und, ähm haben Sie zu Hause noch so etwas wie...

so ein feierliches äh... ähm Mittagstisch? Ähm mit drei Gängen

und mit der ganzen Familie drumherum?

Also, ist ganz interessant. Mein Mann ist Italiener

und wir haben sehr unterschiedliche kulturelle äh, äh Prägungen,

was zum Beispiel Abendbrot essen angeht. Äh ich möchte eigentlich...

für mich ist Abendbrot immer Stulle mit Butter und Salami oder Käse

oder so... für ihn ist Abendbrot... muss immer warm sein,

das heißt äh... vielleicht nicht drei Gänge, aber zumindest ein Gang

und ein Dolci also ein... eine... was Süßes noch hinterher.

Das heißt wir streiten uns manchmal äh, weil ich immer sage: Die Kinder

müssen auch mal Brot essen! Aber das ist für ihn kein Abendbrot, also ähm...

aber es ist ein Ritual und es ist... Abendbrot ist sehr sehr wichtig.

Und was sind äh... ihre andere(n) Sachen, die Sie gerne kochen, immer wieder?

Hm, ich ess' gerne Kartoffeln, also einfach Pellkartoffeln mit Quark,

gemischten Salat dazu, also ich esse nicht viel Fleisch aber ab und zu.

Ähm... Da ich äääh vegan bin, ich koche gerne Gemüse, 

experimentiere mit Gemüse sehr gerne, ja...

Und wenn man vegan ist, kann man damit überleben?

Natürlich kann man! Also wenn man weiß, was man braucht,

als Ersatz (für das) Fleisch dann ja, ga... natürlich kann man.

Und was ist gut als Ersatz für Fleisch?

Viele Erbse(n). Ähm, Sachen wie Humus und äh, viele Kräuter,

wilde Kräuter, vielleicht Zusatzvitamine, all die Sachen.

Und als... als Vegan(erin) benutzen Sie nicht mal Milch.

Nein, kein(e) Milchprodukte. Also keine Milchprodukte, kein Honig.

Also nichts, was von (den) Tieren kommt. - Kein Honig! - Kein Honig.

Und was ist dein Lieblingsgericht, wenn es schnell gehen muss?

Curry, haha. Ja, tatsächlich ja so... indisches Curry.

Oh, das ist schwierig, da mache ich vieleicht, würde ich sagen

eher so'n bisschen Pasta oder einfach ein bisschen 

schnelles Gemüsepfanne, äh... schnell Gemüsepfanne. 

'N bisschen was in die Pfanne hauen und... 

Und beschäftigen Sie sich auch mit der Wissenschaft dahinter?

Also wie viele Kalorien das hat und was ist gesund und was nicht

oder machen Sie einfach... folgen Sie einfach ihrem Gutbefinden?

Mhm... Ich würde sagen: beides. Also es muss natürlich auch schmecken

und das muss mir auch bekommen oder den Gästen bekommen,

aber ähm gleichzeitig schaue ich natürlich auch was, 

was macht überhaupt Sinn und wie kann man sich vielleicht

ein bisschen besser ernähren. 

Was ist das Aufwändigste, was du je gekocht hast?

Oh Gott, das ist schwierig. - Zwei Spiegeleier?

Ich muss... ja! Ich muss ja grad' mal nachdenken, 

wann ich das letzte mal so richtig krass gekocht habe.

Also ich mach mir viel Pasta und so leichtere Dinge...

so äh Pasta mit Tomatensoße und Gemüse ähm, das ich dann darein schneide,

aber sonst... also so richtig krass gekocht... ich überleg' gerade...

Gott! He... Vielleicht also ich hab' mal mit 'ner Freundin

'ne Lasagne zubereitet. Das war schon ein wenig schwieriger.

Äh das war, glaube ich, ein Boeuf Bourguignon, ein französisches Gericht

äh, das hat vier oder fünf Stunden gedauert. Richtig in so 'ner ähm...

Casserolle... also in so 'ner Fleischpfanne. Das war auch im Winter ähm,

zu dem... zum Advent. Zum ersten Advent oder so. Genau.

Das war sehr aufwändig. Ja.

Was ist äh typisch für (die) deutsche Küche,

das man immer noch selber kocht?

Schnitzel. - Kochst du Schnitzel? - Ja. Nicht immer, aber manchmal.

Wie geht das eigentlich? Also man kauft 'nen Schnitzel 

und brät ihn und das war es, oder?

Man klopft es. 'N Stück Fleisch. Schwein oder Kalb. Klopfen, panieren

und braten. Am besten natürlich in... ja, Butter glaube ich, ne?

Welche (Rituale) gibt es noch in der deutschen Kultur oder "Küchenverständnis"?

Auf jeden Fall die Feiertage, würde ich sagen, also äh

Weihnachten, Ostern... muss immer sehr traditionelles Essen sein

und möglichst... darf sich nie ändern. Also ich weiß von mir 

und meinem Bruder, wir wollen auch immer von unsern Eltern, dass sie

immer das Gleiche machen. Also Ostern meistens Kaninchen oder so

und Weihnachten eben Schnitzel mit Kartoffelsalat oder... Fisch!

Äh also das sind sehr wichtige Rituale, glaube ich, für die Deutschen,

diese Feierstagsrituale. Ein Beispiel auch dass man ähm beim Essen äh...

dass keiner aufsteht... also, dass alle zusammen anfangen zu essen.

Dass man im besten Fall ""Guten Apetit"" sagt und dann alle essen

und man möglichst auch nicht die ganze Zeit quatscht, sondern Essen ist, 

äh auch ein bisschen mmh... Muße... und es sollte auch nicht einfach 

irgendjemand dann den Tisch verlassen, bevor alle fertig sind, 

zum Bespiel, ähm, sondern wenn dann alle sagen: 

""OK, jetzt können wir aufstehen"" dann stehen wir auf.

Ähm, das ist auch ein Unterschied, zum Beispiel, zu Italien. 

Ähm, äh kochen Sie noch so Gänge? Dass man mit der Suppe anfängt und...

Das mache ich nicht. Hehe, ich bin im Moment allein zu Haus,

also, das mache ich nicht, nee. Das hat meine Mutter noch gekocht.

Die hat oft Nachtisch gemacht, aber nicht unbedingt 'ne Vorspeise.

Ich glaub' das wird immer weniger.

Nee, eher seltener, du? - Ja, ich mach's halt mal, wenn ich meine Familie

irgendwie so'n bisschen überraschen will, aber sonst... 

nee mache ich's jetzt eher nicht so.

Eher Zwei-Gänge-Essen. Also eher so vorher Salat oder was, 

also was kleines und dann Hauptgericht. Aber das, das...

also dann gibt's auch Desert, aber das macht man selten selber. 

Also, meistens nimmt man irgendwas, weiß ich nicht, Eis oder so.

Maria, kochst du viel? Ehrlich gesagt koche ich jeden Tag,

aber ich hasse (es) zu kochen. - Oh, das ist interessant!

Bei uns in Russland, ich glaube, es ist ziemlich teuer - Ja

ähm (ins) Restaurant zu gehen und man kocht immer, aber das macht mir

ehrlich gesagt keinen Spaß. - OK. Deutsch lernen macht dir mehr Spaß.

Ja, ja. Natürlich. Macht viel Spaß. - Janusz, was kochst du? 

Ich koche verschiedene Sachen und ich mag (es) zu kochen,

allerdings sind die Resultate meistens nicht so ermutigend.

Janusz hat heute auch schon gekocht nämlich etwas 

aus einem russischem Geschäft tatsächlich, was war das, Janusz? 

Das war "Kasha", Buchweizen mit allem, was ich in der Küche gefunden habe drin.

Fandest du, dass das lecker aussah? - Mh, für mich ja, aber man...

viele Leute haben gesagt, das war nicht ""hässlich"", sondern? Widerlich, ja?

Ja, und es stank. Ja. - Wer waren denn die vielen Leute?

Ich glaube Cari und Francisco, ja. - Nein, das stimmt nicht. 

Ich freue mich sehr, dass du was Schönes gefunden hast. 

Und jetzt solltet ihr auch noch was Schönes finden,

nämlich zum Deutschlernen und das sind am besten unsere Vokabeln

und unsere interaktiven Übungen. Die bekommt ihr nämlich 

jede Woche als Mitglied von Easy German

und zwar wenn ihr hier beim Patreon ein Mitglied werdet

und hier könnt ihr Easy German abonnieren. Vielen Dank für's Zusehen

und wir sehen uns ganz bald wieder. Tschüss!











 


































German
English

Heute ist der 20. September 2019 und heute passieren einige Dinge:

Die Bundesregierung in Deutschland tagt heute um zu besprechen,

was sie gegen den Klimawandel tun will. In ein paar Tagen beginnt

in New York der UN-Klimagipfel und Fridays for Future,

die Organisation, die Greta Thunberg gegründet hat,

hat dazu aufgerufen, heute auf der ganzen Welt zu streiken und

zu demonstrieren. In Deutschland gibt es allein 450 Proteste und

Demonstrationen und wir sind dabei in Berlin auf dem Klimastreik.

Los geht's!

'Als ich meinte ich würde lieber sterben,

als in den Mathe-Unterricht zu gehen, war das sarkastisch gemeint.'

Das ist ein schönes Plakat. — Dankeschön.

Also, eigentlich würdest du schon lieber in den Mathe-Unterricht

gehen? — Naja, wär' mir eigentlich lieber, als dass

die Menschheit ausstirbt, weil wir dann einfach nicht mehr

auf der Erde leben können, wenn das so weiter geht.

Warum sind eure Schilder eigentlich auf Englisch?

Und generell, warum gibt's so viele englische Schilder?

Wir kommen aus Neuseeland. — Ach, ihr kommt aus Neuseeland.

Seid ihr extra hierher geflogen, um zu demonstrieren?

Nein, wir wohnen hier, aber… wir wollen demonstrieren

auf Englisch, weil das einfacher für uns ist.

Dieser 'Old White Men' Begriff, der wird ja viel diskutiert.

Ja, den hab' ich extra benutzt. — Warum haben Sie den benutzt?

Äh, weil ich das ironisch sehe. Ich gehöre zwar zu der

gleichen Gruppe, möchte mich aber von dem allgemeinen,

bösen Begriff unterscheiden. Deswegen hab' ich das so geschrieben

und auf Englisch. — Hashtag #NotAllMen. — Ja.

Wie findet ihr so die Greta Thunberg und so?

Was sagt ihr zu der? — Ja, Knaller-Frau. — Knaller-Frau, ne?

Mehr Greta! Mehr Greta for world!

Das Coolste an ihr ist ja, finde ich persönlich, das ähm

sie diesen ganzen Personenkult gar nicht mag und gar nicht will.

Das ist aber hier, äh, farbenfroh und bunt! — Ja.

Diversität, hab ich gehört, ist auch wichtig.

Du bist quasi Antifa und LGTBQ, alles in einem. — Und Pfarrer!

Und Pfarrer? — Angehender Pfarrer, ja.

Angehender Pfarrer. Von welcher Religionsgemeinschaft denn?

Evangelisch. Wir haben von der evangelischen Kirche gesagt:

Das ist uns so wichtig, wir demonstrieren hier mit, 

damit… um auch klar zu machen, von der Dringlichkeit,

dass wir uns jetzt nicht nur irgendwie kleine Maßnahmen machen,

sondern wirklich 'nen radikalen Wandel machen müssen.

Du glaubst also, obwohl du gläubig bist, nicht dass

Glauben allein helfen wird, diese Krise zu überstehen?

Ich glaube, das ist mein Glauben,

dass Gott uns diese Schöpfung überlassen hat

und wir sie bewahren müssen und da hoff' ich doch drauf,

dass sie auch noch ihren Teil dazu beiträgt, aber
that She (God) will also contribute Her part, but

wir sind auf jeden Fall in der Verantwortung.

Was ist denn eure größte Angst für die Zukunft?

Dass die Welt nicht schnell genug die Kurve kriegt

und dass wir in… dass wir langsam zuschauen müssen,

weil wir irgendwie dann ja politisch nichts machen können.

Gerade wurde hinter mir auf der Bühne angesagt, äh,

über achtzigtausend Menschen sind mittlerweile hier

obwohl es jetzt erst offiziell losgeht.

Jetzt gleich startet der Demonstrationszug und ja,

ich glaube, es ist eine ziemlich große Demo.

Darf ich fragen, wie alt bist du jetzt? — Dreizehn.

Und findest du, dass das deine Verantwortung ist,

mit dreizehn Jahren dafür zu kämpfen, dass die Fehler,

die die Generationen vor dir begangen haben, behoben werden?

Nicht nur meine.

Also, eigentlich sollten die Politiker was dagegen tun.

Also dort hinten wird's richtig eng.

Wir sind jetzt einmal außen rum gegangen,

weil es einfach zu viele Menschen sind

und jetzt verläuft's hier sich so'n bisschen und wir schauen mal

wer hier noch so ist. Na? Was steht bei dir? 'Oma, was ist Schnee?'

Äh, das ist unser Plakat von uns drei.

Habt ihr das gemacht? — Ja. — Und was wollt ihr uns damit sagen?

Also, es… [ein] Eisbär fragt seine Oma: 'Was ist Schnee?'

weil es keinen Schnee mehr gibt, weil… und dass…

Wir fanden halt, das ist sehr traurig, weil guck mal, eigentlich…

Wir müssten ja… Eisbären mit Schnee aufkommen und deswegen
We should be… Polar bears should grow up with snow and that's why

haben wir das halt genommen. — Ja. — Ja und

wir finden, das ist auch wichtig, dass es auch Schnee gibt.

Weil die Eisbären können sonst nicht mehr leben

und die sind so süß.

Aber ist das nicht eigentlich der Wahnsinn,

dass es diese Generation braucht,

die irgendwie zwischen 10 und 16 Jahren ist,

um hier mal was zu bewegen, weil man muss…

wir müssen uns dran erinnern: Das ist hier alles entstanden

durch Fridays for Future, also eine…

Kinderbewegung, Schülerbewegung.

Ja. Traurig aber wahr, dass Kinder…

ich meine, die müssen für sich einstehen, aber

wir sehen heute, es sind auch ganz viele ältere Leute da,

es sind ganz viele Senioren da und das find' ich auch total toll.

Meine Eltern setzen sich auch für den Klimaschutz ein.

Ganz viele Eltern, die ich kenne, ne, die schon um die 60 sind,

setzen sich auch dafür ein und das ist total wichtig,

weil meistens sitzen ja die Älteren in der Wirtschaft

und der Politik und die sind eigentlich die,

die die großen Sachen verändern können.

Sie als Angehörige der älteren Generation.

Sagen Sie's ruhig, ja.

Wie, äh, wie… was sagen Sie zu dieser Bewegung Fridays for Future,

Greta Thunberg, dass diese jungen Menschen,

minderjährigen Kinder, äh, jetzt Aktivisten sind?

Was sagen Sie dazu? — Ich find' das total gut, ja.

Ich war 40 Jahre Lehrerin, hab' Bio unterrichtet,

hab' umweltmäßig aktiv gearbeitet, aber dass endlich

die von ihren Stühlen hochkommen und aktiv werden

und auf die Pauke hauen, das find' ich sowas von notwendig.

Seid ihr die Party-Fraktion hier? — Ja.

Party gegen den Klimawandel oder was?

So ein bisschen in der Vorbereitung, aber ja. 

Ihr seid noch in der Vorbereitung?

Was bereitet ihr grad' noch vor? Wir brauchen noch

ein paar gute Sprüche für unsere Plakate. — Achso!

Können Sie das kurz erklären was 'pillepalle' bedeutet

für Leute, die vielleicht gerade erst Deutsch lernen?

Für Leute, die gerade Deutsch lernen? Das heißt:

Entscheidet mal was, was wirklich auch was ändert

und nicht nur pillepalle, also nich' nur kleine Entscheidungen

sondern macht große Entscheidungen!

Und was wünscht ihr euch so im Ernsthaften,

auf einer ernsthaften Ebene?

Ja unser Hauptpunkt ist CO2-Steuer,

dass die innerdeutschen Flüge einfach nicht unter 50 Euro kosten

und dass der Bahnbetrieb auf jeden Fall ausgebaut wird.

Was wäre das Gegenteil von pillepalle?

Was sollen die Politiker denn entscheiden?

Den ganz großen Wurf. Dass, äh, CO2 'nen Preis bekommt.

Und zwar 'nen ordentlichen Preis, so dass es, äh,

für alle ersichtlich ist, was das auch kostet

für die zukünftigen Generationen.

Wir bräuchten im Prinzip ein Gremium, was nach Öko-Bilanzen

jedes Jahr aufs Neue Produkte, öhm, analysiert.

Und da ändert sich ja auch letztlich immer der Stand der Forschung

und es wäre schön wenn, sag ich mal, die Öko-Bilanz

mit in den Preis eines Produktes einfließen würde.

Und das müsste man natürlich auch dauernd erneuern

und das müsste halt eben, ähm, ein fließender Prozess sein.

Und zum Beispiel sind wir ja auch eins der wenigen Länder,

ob wir das einzige sind, weiß ich nicht,

was zum Beispiel keine, ähm, Geschwindigkeitsbegrenzung hat,

wo dann der, ähm, Benzinverbrauch rapide ansteigt und so weiter.

Ich weiß! — Er weiß es. — Ich hab' da eine Folge zu gemacht.

Oh sehr schön. Das freut mich.

Aber jetzt, äh, schau mal. Als ich diese Folge gemacht hab'

übers Tempolimit auf der Autobahn,

haben wir sehr sehr viele Kommentare bekommen auf YouTube

und unglaublich viele Leute haben gesagt: 'Aber lasst das bitte!

Das gehört zu Deutschland und das ist doch toll,

dass es diese Freiheit gibt bei euch!' Und so weiter.

Zu diesem Video wird es auch sehr viele Kommentare geben

von Leuten die sagen: Leute, ihr seid voll gebrainwasht und so.

Ähh, ich weiß nicht, was die genau uns sagen werden,

aber es wird viele Hass-Kommentare geben.

Was möchtest du diesen Menschen mitgeben?

Ich würde mich unglaublich freuen, wenn's andere Dinge gäbe,

die Deutschland ausmachen, außer unser Tempolimit.

Ähm, ich frag' mich auch manchmal,

ob das wirklich ernst gemeint ist, weil ähm,

es gibt viele Dinge, die man kleinen Kindern verbieten muss,

die nicht gut für sie sind, die sie sonst trotzdem tun würden

und ich frag' mich manchmal, äh, ob wir da irgendwo

stehen geblieben sind, dass wir uns anscheinend auch

die Dinge verbieten müssen bevor wir einsehen,

dass die uns einfach langfristig nicht gut tun und extrem schaden.

Keine Kohle für die Kohle.

Keine Kohle für die Kohle. — Ja. — Was bedeutet das?

Na, keine Kohle für den… äh für die Kohleindustrie.

Dass mehr in erneuerbare Energien investiert wird.

Ich wollte kurz mit dir über dein Schild reden.

Okay! Was soll ich sagen?

Wo… Wie bist du auf die Idee gekommen?

Was möchtest du uns damit sagen?

Ähm… also heute Morgen wollte ich etwas machen, etwas malen, und

[mir ist garnichts eingefallen] und dann, ja,

dachte ich, dass ich zu diese[m] schwul[en] Block gehe

und ich wollte etwas Schwul[es] machen und lustig und…

Du wolltest etwas Schwules machen, okay. — Ja, ja, ja.

Ein bisschen Freude bringen. — Ja. — Ja.

Das ist auch ein schönes Schild, was ihr habt.

Ja dankeschön. — Schlimm! — Schlimm.

Ist halt auch echt schlimm alles, musst du wissen.

Deprimiert dich das 'n bisschen oder? — Ja, schon. Auf jeden Fall.

Deswegen: Schlimm!

Das ist ein universelles Schild, man kann's immer einsetzen.

Sehr klimafreundlich. — Stimmt, da kann man auf alle…

auf alle Demos mit gehen.

Das ist Nachhaltigkeit pur dieses Schild, ja.

Und es ist ja auch was, was man im Deutschen einfach

gut mal einstreuen kann. Jemand erzählt einem was:

Ah, ich war… bin krank, ah auf der Arbeit… Schlimm! — Schlimm. Ja.

So, und jetzt muss ich euch aber fragen. Extinction Rebellion,

mit wem darf ich sprechen? Mit dir? Ich hab' von euch gelesen.

Ihr seid angeblich die ganz Schlimmen, Radikalen. Ist das so?

Nein, das stimmt überhaupt nicht. Also, was heißt radikal?

Wir setzen uns… Es ist notwendig, dass gehandelt wird,

was das Klima angeht, dass die Wahrheit gesprochen wird.

Aber wir sind… Wir betreiben zivilen Ungehorsam,

aber friedlich und gewaltfrei

und als radikal würd' ich uns auf gar keinen Fall beschreiben.

Ja, du machst auch gar nicht so'n radikalen Eindrück

jetzt auf mich, auf den ersten Blick.

Ihr wirkt ernster als die meisten anderen.

Ja, wir zeigen das Aussterben

und deswegen tragen wir auch Bäume mit uns und wollen

'n bisschen einen Trauermarsch darstellen. — Okay.

Glaubst du, dass es schon Zeit ist für einen Trauermarsch?

Glaubst du, dass es schon zu spät ist?

Oder was kann hier noch passieren?

Wenn's so weiter geht auf jeden Fall.

Wenn's weiter aufgeschoben wird, ist es schon zu spät, ja.

Was machen Sie beruflich?

Ich bin Physiker und Neurobiologe.

Physiker? — Ja. — Also kennen Sie sich…

Aber nicht jeder Physiker kennt sich auch mit den Details aus.

Aber Sie würden schon wahrscheinlich…

Also dann, die letzte Frage vielleicht.

Die Leute, die vor allem auch in anderen Ländern, aber doch

auch in Deutschland, äh, an dieser Wissenschaft zweifeln,

die sagen: 'Ja das ist doch alles nicht bewiesen

und wir wissen doch gar nicht.'

Was würden Sie denen denn entgegensetzen?

Argumentativ haben die Recht, dass sie sagen:

'Man kann nicht beweisen, dass das so und so ist.'

Aber wenn [es] so viel Evidenz geht, dann wären wir glaube ich

ziemlich blöd, wenn man diese nicht fürs Handeln

als Grundlage nehmen würde.

So, mehr als hunderttausend Menschen sind hier heute in Berlin

am Demonstrieren, lese ich im Internet.

Äh, schreibt uns doch mal in den Kommentaren,

ob euch dieses Thema bewegt.

Bei allem Spaß, der hier heute auch ausgestrahlt ist,

es ist ein Thema, was mich, äh, sehr bewegt

und mir ein bisschen Angst macht. Mich würde interessieren,

was ihr dazu denkt. Äh, schreibt uns gerne in die Kommentare!

Abonniert diesen Kanal, wenn ihr's nicht schon getan habt und

klickt auf Patreon, da könnt ihr uns unterstützen und

Übungen zu dieser Episode erhalten.

Ich freu' mich, wenn wir uns demnächst wiedersehen. Bis bald!




Hallo Leute, wir begrüßen euch heute aus Rothenburg ob der Tauber.

Maria, wo liegt Rothenburg ob der Tauber?

Im Norden von Bayern, an der Grenze zu Baden-Württemberg,

und zwar in der Region Mittelfranken.

Rothenburg ist eine ganz bekannte Stadt in Bayern,

aber auch in Deutschland und wir zeigen euch jetzt mal 

die Highlights hier. Los geht's!

Rothenburg ob der Tauber hat den Zusatz ""ob der Tauber"",

weil Rothenburg oberhalb des Flusses Tauber liegt.

Es gibt nämlich mehrere Rothenburgs in Deutschland.

Oft, wenn Städte den selben Namen haben, werden sie durch 

ein anderes geografisches Merkmal ergänzt,

so zum Beispiel auch bei Frankfurt am Main oder Frankfurt an der Oder.

Rothenburg hat noch eine mittelalterliche Stadtmauer

und der Weg auf dieser mittelalterlichen Stadtmauer ist der Turmweg

und darauf befinden wir uns gerade.

Und hier hinter mir könnt ihr die Stadtmauer sehen.

Diese Stadtmauer hat im Mittelalter einmal ganz um die Stadt

herumgeführt und hat die Stadt vor Feinden beschützt.

Auch heute noch ist die Stadtmauer fast komplett erhalten

und sie ist insgesamt vier Kilometer lang.

40 Türme und Tore sind heute noch Teil der Stadtmauer.

und durch so ein Tor wie hinter mir kommt man heute noch 

in die mittelalterliche Stadt. 

Was gefällt Ihnen an Rothenburg? - Boah, die alten Häuser,

ähm vor allem die alten Häuser... die Atmosphäre.

Der mittelalterliche Flair. - Und was ist typisch für Rothenburg?

Der mittelalterliche Flair. Hahaha.

Ok, ja, das hab' ich mir schon gedacht.

Was gefällt Ihnen an Rothenburg? - Die Stadt, absolut die Stadt.

Die Häuser, das Mittelalterliche, ich les' ganz viel da drüber, super.

Diese wunderschöne Altstadt mit den herrlich 

hergerichteten Häusern und Gassen.

Na die ganze Altstadt, alles. Die Geschichte, die alten Gebäude.

Rothenburg ob der Tauber ist eine richtige deutsche Bilderbuchstadt.

Und das liegt unter anderem daran, dass der alte,

mittelalterliche historische Stadtkern auch heute noch

sehr gut erhalten ist. Teilweise wurden die mittelalterlichen

Bauten restauriert. Natürlich gibt es aber auch viele 

neuere Häuser in der Innenstadt und dabei wurde darauf geachtet,

dass die neuen Häuser nicht sehr viel anders aussehen

als die alten Häuser. Sie mussten zum Beispiel ungefähr 

gleich hoch sein, ähnliche Giebel haben auf dem Dach

und dadurch äh gibt es auch heute noch ein relativ 

homogenes Stadtbild, das mittelalterlich geprägt ist.

Was gefällt Ihnen an Rothenburg? 

Ähm die Vielfältigkeit der Gebäude, ne, die alten historischen

Gebäude und äh das ist alles so'n bisschen ursprünglich 

äh geblieben, so wie es früher einmal war und das hat sich

halt auch nicht großartig verändert hier. Und das ist eigentlich 

das Schöne da, das macht so den Reiz dieser Stadt halt aus.

Also alles was hier im Grunde genommen in Rothenburg

innerhalb der Mauern ist, ist mehr als interessant,

ist mehr als nur... wenn man glaubt ""alles kitschig, wunderschön""...

Der Hintergrund dazu ist, dass es eine der wenigen

vollständig erhaltenen Städte ist, oder wiederaufgebaut

nach der massiven Bombardierung '45... äh, kann man sagen,

das so wieder hinzukriegen und die Konsequenz äh äh äh,

der Leitung hier, dass man sagt, der Stadtcharakter bleibt erhalten,

wir lassen so weitestgehend wie möglich die moderne Welt draußen

und erhalten damit diesen Charakter und dieses Stadtbild,

das super gelöst hier, perfekt. Ehrlich. 

Eines der schönsten... romantischen Städte, die wir überhaupt haben.

Ich und Maria, wir haben uns hier gerade ein kulinarisches 

Highlight gekauft. Maria, wie heißt das?

Äh das heißt Schneebälle. - Und woraus besteht so ein ""Schneeball""?

Aus frittiertem Mürbeteig. Und zwar ist es wie ein Donut,

nur, dass es komplett frittiert ist. Also nicht von innen weich,

sondern eher knusprig. - Gut, dann schauen wir uns das mal an.

Und? Und Lisa, wie schmeckt's? - Ich ess' noch.

Du isst noch? - Mmmh, OK. Es schmeckt sehr lecker.

Ich finde den mit Schokolade auch besser als den mit Zimt.

Ah ich hab' den mit Schokolade noch nicht probiert,

ich hab' nur mit... bis jetzt den mit Zimt probiert.

Ähm, für Menschen, die was saftiges wollen ist das nicht

das Richtige würde ich sagen. Aber sonst so als kleiner Snack,

irgendwie zum Kaffee oder so ist das glaube ich ganz, ganz genießbar.

Wir befinden uns hier im Burggarten und hier stand damals

die Burg des deutschen Königs. Heute ist es nur noch

ein wunderschöner Park mit dem Blick über das Taubertal.

Hier seht ihr den Stadtplan von Rothenburg.

Das Rote ist die ehemalige oder auch die immer noch 

hier stehende Stadtmauer. Und hier seht ihr den Fluss Tauber.

Wir sind nun hier am Marktplatz. Hinter mir seht ihr ein Gebäude.

Und zwar kommt hier zu jeder vollen Stunden ein Glockenspiel.

Der Legende nach hat hier damals im 30jährigen Krieg

der Altbürgermeister Nusch eine Wette gewonnen.

Und zwar handelte es sich um eine Trinkwette,

wo er drei ein Viertel Liter Wein auf Ex getrunken hat

und damit die Stadt vor der Zerstörung bewahrte.

Und äh gibt's auch irgendwas, was man gesehen oder gemacht

haben muss hier? - Man muss vorne auf der Festung gewesen sein

und ins Tal runter geguckt haben, in dem Garten.

Wenn er Wasser gekriegt hat, dann blühen da schöne Blumen.

Das ist ein schöner Ausblick von da. Wunderbar.

Da sind nicht so viele Menschen. Da ist's schön ruhig.

Also die Altstadt natürlich. Ähm, das Kriminalmuseum hat was,

die Weinstuben haben was und wir waren heute

die Stadtmauer entlang. Das war richtig gut. - Ja.

Auf jeden Fall einmal über die Stadtmauer, einmal komplett rumgehen

und sich die äh, 42, 42 Türme, glaub ich, anschauen.

Das macht auf jeden Fall äh, 'n großen Reiz aus

und äh, es ist halt sehr vielfältig dadurch ne?

Und wenn man so historische äh Gebäude mag,

dann kommt man hier auf seine Kosten. Das auf jeden Fall.

Und jetzt zum Abschluss des Tages sind wir noch einmal

in einem Restaurant - und essen typische bayrische Speisen.

Janusz hat sich eine Maß Bier bestellt. 

Das ist insgesamt 1 Liter, das ist eine normale Biergröße 

hier in Bayern. Prost Janusz! - Zum Wohle!

So und jetzt haben wir unser Essen bekommen, 

ich habe Schnitzel mit Kartoffelsalat bestellt.

Ah, ja. Also ich habe Kartoffelknödel bestellt und Sauerkraut

und mit einer - nicht ganz vegetarischen - Soße und Kartof...

naa, und Gurkensalat, stimmt. Und Janusz?

Ein Rindersteak. - Lecker. - Guten Appetit. - Guten Appetit. 

Das war unser Video aus Rothenburg ob der Tauber.

Wenn ihr die Stadt jetzt selber mal besuchen möchtet,

das empfehlen wir euch, dann guckt mal hier unten 

in die Infobox... Dort findet ihr weitere nützlilche Links.

Und wir möchten euch auch unbedingt empfehlen,

ein Mitglied von Easy German zu werden.

Vielleicht wisst ihr, dass wir diese Videos ganz privat,

äh produzieren. Das heißt wir haben keinen Auftraggeber

und keine finanziellen Mittel dahinter.

Wir machen das nur für euch und ihr seht jede Woche bei uns 

zwei Videos kostenlos. Und das können wir nur machen 

durch unsere Mitglieder. Danke an euch, die schon Mitglieder sind

und wenn ihr Lust habt, auch ein Mitglied zu werden,

dann freuen wir uns sehr. Wenn ihr das Geld dafür nicht habt,

dann verstehen wir das natürlich auch. Dann lasst uns einfach

ein Like da und wir freuen uns über eure Kommentare.

Vielen Dank für's Zusehen. Hier werdet ihr ein Mitglied.

Und hier könnt ihr Easy German abonnnieren.

Tschüss und bis bald!









 

 


























Hallo ihr Lieben. Heute fragen wir die Leute auf der Straße,

was sie über Vegetarier-Sein oder Vegan-Sein denken

und warum sie sich für diese Ernährungsweise entschieden haben.

Los geht's!

Bist du Veganer oder Vegetarierin?

Ähm nee, aber ich hab' meinen Fleischkonsum auf jeden Fall

deutlich runtergefahren, schon seit 'ner ganzen Weile.

Also das gibt's wirklich nur noch ganz selten.

Warum? - Ähm, ich glaube, weil das einfach notwendig ist,

dass wir das Ganze runterfahren. Ob man jetzt, ob man jetzt

komplett vegan sein muss, das ist natürlich freigestellt,

aber ich glaube wir müssen den Fleischkonsum auf jeden Fall

runterfahren, weil wir sonst natürlich auch das Tierwohl

einfach nicht sichern können und ähm generell den ganzen

Konsum einfach runterfahren müssen.

Ernähren Sie sich vegetarisch oder immer noch traditionell?

Traditionell. - Und was ist der, der Grund dafür?

Ich hab' keine Gründe. So bin ich erzogen worden.

Kein, keine besonderen Gründe deswegen.

Ich bin Vegetarier, ja. - Äh halb. Gelegentlich, nicht immer.

Äh warum bist du Vegetarier? - Äh aus Umweltschutzgründen.

Also, dadurch verbraucht man weniger CO2

und dafür ist es besser für die Umwelt.

Und du hast auch runtergeschraubt, irgendwie deinen 

Fleischkonsum, warum? - Eigentlich aus den gleichen Gründen

und weil ich tatsächlich nicht so viel Fleisch brauche.

Also ich, ich mag das auch nicht so gern. 

Es gibt so zwei, drei Tage im Monat, da mag ich das,

da brauch ich das, aber sonst eigentlich auch nicht,

und deswegen kann ich auch dann drauf verzichten.

Bist du Veganer oder Vegetarier?

Äh, ich, was ist das?

Veganer-Sein oder Vegetarier-Sein? - Ja.

Dass man auf bestimmte Lebensmittel verzichtet,

die tierische... - Nein, ich verzichte nicht, ich verzichte nicht.

Ich esse alles. Ich komme aus Island, ich esse Walfleisch.

Ah ok, haben Sie schon mal drüber nachgedacht,

dass Sie auf irgendwas - Du, du du! - verzichten, ah du? - Ja.

Ähm ich esse was mein Bauch mir sagt. 

Ich ich ich denke nicht so beim Essen vorher, wenn ich esse...

Wenn ich hungrig bin esse ich...

Äh ich versuch mich vegan zu ernähren, klappt aber nicht immer.

Also ich kann zum Beispiel auf Frischkäse oder so nicht verzichten,

aber ähm ich versuch mich vegan zu ernähren, ja.

Ich esse sehr viel Fleisch auch, also ich bin nicht vegetarisch

und ich bin auch nicht vegan, also ich trinke auch Milch

und ähm ja ich ess' eigentlich äh alles.

Also ich ernähre mich vegetarisch, aber... haupt...

also ich würde auch Fleisch essen, aber eigentlich ess'

ich nur vegetarisch, ja. - Warum? - Also einerseits, weil mir Fleisch

mittlerweile gar nicht mehr schmeckt, aber natürlich auch, ups,

ähm, durch die ganze Situation mit den Tieren.

Also das liegt mir auf jeden Fall auch auf... am Herzen.

Also ich ernähr, ernähre mich noch traditionell,

aber ich versuch meinen Fleischkonsum auf jeden Fall

einzuschränken, also nur an 'n paar Tagen Fleisch zu essen,

oder auch vegetarisch oder vegane Wochen zu machen

und ich versuch auch wirklich viel bio zu kaufen

und mich bio zu ernähren.

Bei mir sieht's ungefähr genauso aus. Ich bin auch eher

der Traditionelle, ich versuch aber auch mittlerweile 

mehr auf Fleisch zu verzichten.

Warum hast du dich dafür entschieden, so wenig Fleisch

oder auch gar kein Fleisch zu essen?

Hmm aus verschiedenen Gründen. Also einmal natürlich ähm

wegen der kompletten Massentierhaltung, zum Zweiten natürlich

ähm wegen der Umwelt, Umweltaspekt, klar. 

Und der ausschlaggebende Punkt, also das I-Tüpfelchen 

für meine Entscheidung war eine Doku auf Netflix ""What the health?"", 

danach war ich dann bedient, ja.

Ich hab's überlegt, ähm, aber ich muss ehrlich sagen,

ich möcht's nicht, nein danke.

Ähm seit wann bist du Vegetarier?

Tatsächlich noch nicht lange, erst seit fünf Monaten erst,

aber vorher habe ich auch sehr wenig Fleisch gegessen 

oder eigentlich auch nicht. - Und wie geht's dir damit?

Äh, ist wesentlich entspannter, ja - (unverständlich)

Ja, man fühlt sich fitter.

Boah also wie lange esse ich jetzt kein Fleisch mehr,

sagen wir mal so circa 'nen Jahr, ja, doch, das kommt hin, ja.

Hattest du so'n ausschlaggebenden Aha-Moment oder irgendwas,

was dich dazu gebracht hat? - Also, so'n richtig

ausschlaggebenden Moment gab es eigentlich nicht, 

ich hab' nie viel Fleisch gegessen, aber es kam halt mit der Zeit so,

dass vor allem auch meine Freunde auch irgendwann nicht mehr

viel Fleisch gegessen haben und dann war das halt einfach

so'n Ding, dass man... man hat eigentlich gar nicht so

drüber geredet, also das war halt einfach dann,

dass man irgendwas tun muss und äh man irgendwie auf jeden Fall 

dadurch was dazu beitragen kann, ja.

Bist du Veganer oder Vegetarier? - Nein.

Hast du schon mal überlegt, einer zu werden?

Ja also ich esse wenig Fleisch, also bedingt, aber ich esse welches.

Aber ich hab' schon mal drüber nachgedacht, ja.

Und ähm, warum hast du deinen Fleischkonsum überhaupt eingeschränkt

oder hast du ihn überhaupt eingeschränkt?

Ähm, naja weil man ja doch genug Dokumentationen auf Netflix sieht.

Und ja, ist halt einfach irgendwann... wird's dann doch ekelig,

wenn du überlegst, dass du halt irgendwie schon ein Kilo Fleisch

für 2, 3 Euro kriegst. Das kann ja irgendwann dann nicht mehr hinhauen.

Ähm ich glaube das gab gar nicht so ein bestimmtes Ereiginis,

es war einfach immer wirklich dieses Beschäftigen damit,

was ist eigentlich oder was ist so der Auslöser für bestimmte Ursachen,

ähm, wie wichtig und wie gut ist Fleischkonsum für einen selbst

und was machen wir eigentlich mit den Tieren.

Mir ist wohl augefallen, dass ich in letzter Zeit auf Fleischprodukte

mehr und mehr verzichte. - Warum? Weil ihr Bauch sagt, das...

Weil mein Bauch mir sagt: Schmeckt mir nicht.

Schwein ess' ich schon lange nicht, Geflügel ess' ich auch nicht mehr.

Ich find's stinkt immer nach Scheiße und das Fleisch, was bleibt

ist Lammfleisch, Fisch, hin und wieder äh Rindfleisch, aber...

Und Wal. - Und Wal, aber ich mache das wie, wie das meine,

wie ich das... als ich aufwuchs gelernt habe,

wir essen Fleisch am Wochenende. - So Sonntagsbraten mäßig?

Ja, aber aber nicht so strikt. Ich guck' nicht auf den Kalender

und sag ""Oh, heute ist Fleischtag"" oder so, das nicht. - Ok.

Aber ich esse, ich liebe Kichererbsen, ich liebe Stangensellerie

und ich liebe Rote Beete und grade in der Kombination.

Was ist so euer Lieblings... vegetarisches oder veganes Essen?

Ähm, für mich ist so Curry so, Kirchererbsencurry mit Süßkartoffeln

ist glaub' ich so das beste. - Ja, das wollt ich auch grad sagen,

mit Reisnudeln irgendwie so 'ne Suppe oder so, oder genau, 

als als Nudelpfanne mit Gemüse, ja, das mag ich auch eigentlich

am liebsten. - Oder die Beyond Meat Burger. - Ja, das stimmt,

uuh oder Wraps mit Falafel. - Ja, auch sehr gut. 

Oh da gibt's mega viel. Also vegetarisches oder veganes Essen,

was geil schmeckt in Berlin ist ja unendlich.

Ich gehe gern zu Tinman zum Beispiel, ähm, die haben total geile

Tacos mit Mais und veganer Soße und so. Dann geh' ich gern,

ah, also, es gibt so viel ähm veganes und vegetarisches gutes Essen, 

vegane Bowls ess' ich total gern. Mittags ess' ich zwischendurch

wenn ich Zeit hab' bei ""(Oh) My Goodness"". 

Also vorher hab ich's auf jeden Fall nicht so oft gegessen,

aber auf jeden Fall Falafel, sehr, also was ja aber auch wiederum,

das ist ja nicht mal nur vegetarisch, ja, also Falafel ist

auf jeden Fall echt so'n Ding, was man fast jeden Tag essen könnte, ja.

Äh vegetarisch auf jeden Fall ähm so Tomaten im Ofen 

mit äh Fetakäse überbacken. Kann i... jeden Tag essen.

Man kann selbst hier in der Straße, es gibt äh den den besten

vegetarischen Döner hier schräg gegenüber zum Beispiel,

äh, also wo man dann einfach nur ähm mit gebratenem Gemüse

und äh Zitrone oben drauf und so essen kann, also...

es gibt hier so viel Auswahl wie glaub' ich 

nirgends sonst auf der Welt, gefühlt.

Na so Couscous, die Klassiker, Humus, Reiswaffeln find ich auch

so, die Kombi find' ich immer ganz... alles, was man so 

Brotsachen irgendwo reindippen kann find ich toll und ja

und sonst gibt's ja genug vegane oder vegetarische Burgeralternativen,

ist ja auch ganz nice. Tofu nicht so, aber der Rest.

Und achten Sie zumindest auf die Qualität von dem Fleisch?

Ja ich schau halt wo's herkommt nach Möglichkeit,

ähm, ob's bio ist, ob's Freilandhaltung ist, äh oder Bodenhaltung, 

ich schon... achte schon 'n bisschen drauf wenigstens.

Ähm ich kauf schon eher also äh, viel mehr mein Freund,

der jetzt z... bei uns zu Hause kocht äh,

wir kaufen schon eher gutes Fleisch, also schon, wir essen

schon viel Fleisch, aber dann überlegen wir, also wir fahren

oft in die Metro und kaufen dann auch äh hochwertiges Fleisch,

also wir versuchen, wir wir wir versuchen, wir konsumieren zwar,

aber wir versuchen es ähm... also kein Billigfleisch 

oder so zu kaufen.

Was denken Sie darüber, wenn andere Leute plötzlich

einfach irgendwie also ganz viel Fleisch essen?

Ähm, naja, also ich bin jetzt nicht diejenige, die andere

Menschen bekehren möchte, ich find' das muss jeder selbst

entscheiden, was er isst, äh, wie er mit dem Thema umgeht.

Ich finde es heutzutage wichtig äh, dass eigentlich jeder

zumindest äh seinen Fleischkonsum reduzieren sollte.

Ich find's unverantwortlich das nicht zu tun, 

aber ich werd' natürlich niemanden belehren.

Wenn sich jetzt einer jeden Tag ein Steak reinballern möchte,

soll er das tun, wenn er dabei ein gutes Gewissen hat.

Das war unser Video über Vegetarier sein oder vegan sein.

Was denkt ihr davon? Schreibt gerne in die Kommentare.

Habt ihr schon mal eure Ernährungsweise ändern wollen?

Dann freuen wir uns über jeden Kommentar von euch.

Und wenn ihr jetzt noch weiter Deutsch lernen wollt,

dann werdet ein Mitglied von Easy German.

Wenn ihr ein Mitglied werdet, dann bekommt ihr

Transkripte, interaktive Übungen und Vokabellisten.

Danke für's Zuschauen und bis bald.















Hallo liebe Zuschauer. Wir sind heute in Berlin und bei uns

sind Brooke und Max - Hallo. - Wir sind heute vor der Max-Schmeling-Halle.

Es ist der 3. Oktober, es ist der Tag der deutschen Einheit

und gleichzeitig der Tag, an dem David Hasselhoff 

sein Berlin-Konzert spielt. Hier im Hintergrund seht ihr schon

die Schlange der größten Fans, die darauf warten, gleich in die Halle

zu strömen, um ihn zu sehen und wir finden heute alles raus

über David Hasselhoff und was er Deutschland 

und den Deutschen wirklich bedeutet. Los geht's!

Seit wann seid ihr David Hasselhoff Fans?

Sehr lange. Über 25 Jahre. - Über 25 Jahre?

Vor über 25 Jahren, also ich weiß jetzt nicht... 94 oder so, 

das erste Konzert von ihm besucht... - Was? 

...in der Deutschlandhalle hier in Berlin.

Da hat der schon Konzerte gespielt? - Ja.

Ja, ganz ehrlich, (ich) fand den damals als Kind schon total toll.

Haben Sie als erstes die Musik oder als erstes die Filme entdeckt?

Hmm, glaub in Erinnerung ist Baywatch. - Ja. - Baywatch, hmm.

Wusstest du, dass David Hasselhoff auch singt?

Ja, das wusste ich auch. Aber nicht, dass er wirklich so viele Alben

hat oder so viele Lieder hat, das wusste ich nicht.

Wie viele Alben hat er denn? - Na einige.

Habt ihr damals auch zu David Hasselhoff mitgesungen, mitgetanzt...

Joa klar. - Die Lieder kennen wir alle.

Könnt ihr so ein Lied vorsingen, so ein Lieblingslied?

Aaah, singen, singen können wir eigentlich nicht.

Und was ist dein Lieblingssong von ihm? 

Ähm.... - Sag ruhig! - Nee... - Also mein Lieblingssong ist...

wie heißt der nochmal, der mit dem Ooga Chaka, Max!

Da ist der in so 'ner... also so 'ner Bluebox oder Greenbox

und er tanzt davor und seine Töchter sind im Hintergrund als Engel

und er fährt zum Beispiel so auf so'm Snowboard und...

Nee, kenn ich nicht.

Was (ist) denn euer Lieblingslied? - I've been looking for freedom.

Was ist euer Lieblingssong? - Looking for freedom. - Ja.

I've been looking for freedom, 

bla bla bla bla bla bla blaaaaa,

Ich hab'... 'n geiles Auto.

Hinter mir sehen wir einen Infostand oder einen Protestmarsch

der deutschen Partei ""die Partei"", Deutschlands erste 

und einzige Satirepartei. Wir werden mal sehen, 

wo gegen sie jetzt gerade protestieren.

Hier wird gerade die Mauer noch mal äh symbolisch eingerissen.

Beweg dich! - Verdammte Penner!

Guten Tag. - Guten Tag! - Wir wollten fragen, demonstrieren Sie hier

gegen David Hasselhoff, gegen sein Konzert?

Wir demonstrieren, dafür, die Mauer wieder aufbauen zu können

und zu dürfen. Wir demonstrieren nicht gegen Hasselhoff,

wir finden David Hasselhoff einfach nur nicht gut,

weil er Schuld daran ist, dass die Mauer nicht mehr steht. - Genau!

Ist das wirklich so? - Das ist wirklich so.

Und ist David Hasselhoff der Grund, warum damals die Mauer

gefallen ist? - Hehehe, er meint ja, aber wir sagen: Ja!

Nein, nein, nein - Also er kann bloß der Grund gewesen sein.

Natürlich nicht, natürlich nicht, aber...

Aber hatte er 'ne Bedeutung damals? - Ne Bedeutung für die,

für die Ossis, doof gesagt, klar. - Inwiefern?

Na weil weil ""Looking for freedom"" ist 'ne Hymne

für den Mauerfall. - Ja - Ist, ist so. Ist so. Ist eigentlich

vom Prinzip wie äh von den Scorpions äh ""Wind of Change"". - Ja.

Denkt ihr, dass er ein... äh einen großen Einfluss hatte

damals auf den Mauerfall? - Hehehe. - Ja das denkt er, äh...

Also wir schmunzeln darüber ja... - Bestimmt ja. 

Nee, aber war doch toll, deswegen... alles verbindet ihn äh

damit und äh... - Ist das so wirklich? Denken... 

Verbinden die Deutschen den Mauerfall mit David Hasselhoff? - Ja.

Mach mal 'n ""A""! - B! - Nee, 'n A! - K!

Nee, ein A. - A? - Iiiih. - Aah!

Max und Brooke sind heute unsere Kulturbeauftragten,

um ein bisschen Kontext zu geben. Was bedeutet eigentlich 

David Hasselhoff in Deutschland und in den USA?

Brooke, du hast mir erzählt, in den USA ist David Hasselhoff

dafür bekannt, dass er in Deutschland bekannt ist. 

Stimmt das? - Äh, (al)so die Amerikaner kennen David Hasselhoff

als mittelmäßigen Schauspieler. - Mittelmäßig?

Und in einer... schlechten, eigentlich, 90er Jahre() 

Fernseh-Show, und so... - Welche meinst du denn? 

Er hatte mehrere! - Baywatch. Mit Pamela Anderson. Und...

Das war doch 'ne tolle Show. - Ja, ok, ok,

deiner Meinung nach und, also, aber wir, wir wissen, 

dass er ein bisschen berühmt in Deutschland ist,

aber (wirklich) ist die Frage: Was hat er zu tun 

mit deutscher Freiheit? - Und diese Frage wird jetzt Max

beantworten. Max, welche Rolle hat denn David Hasselhoff

in deiner Kindheit gespielt? - Also in meiner persönlichen

Kindheit, ähm, 'ne ganz große, weil in meiner Kindheit

ist die Mauer gefallen und äh wir alle kennen dieses Video,

wie David Hasselhoff auf einem Hubwagen sitzt, äh,

eine Lederjacke anhat und dann kommt der große Moment:

Die Hubbühne fährt hoch und die Lichterkette geht an - ja

und ähm das war der entscheidende Moment. Vorher waren wir

ja noch alle am zittern und das war der Moment,

als dann alle gesehen haben: 

OK, es gibt kein zurück mehr, die Mauer fällt.

Hast du aktiv miterlebt, wie the Hoff damals

an der deutschen Mauer gesungen hat? - Ahahaha.

Ja? - Da war ich zwei! - Ok.

Verbindest du irgendwas persönlich mit David Hasselhoff

oder bist du nur zum Spaß hier? - Ich hab' die Serien

alle geguckt als Kind, wir hatten ja nichts.

Ja, wir hatten ja nichts, ähm, deswegen mussten wir

das gucken. - Hatten wir wirklich nichts?

Wir hatte nichts. Wir hatten, wir hatten nichts.

Ähm, und... und MacGyver. Und ähm, da MacGyver aber nicht singt,

bin ich jetzt bei David Hasselhoff.

Wir sind jetzt gerade in der Halle beim David Hasselhoff

Konzert und hier wird noch mal klar, äh wie populär

David Hasselhoff eigentlich in Deutschland ist.

Ja als Amerikanerin muss ich einfach fragen: 

David Hasselhoff, warum? - Hehe! Das fragen wir uns auch.

Das fragen wir uns auch, genau. - Hehehe.

Nein, das war ein Held unserer Jugend, äh, 

auf... wir sind aufgewachsen mit äh Knight Rider, Baywatch, ja, 

und mittlerweile hat er Kultstatus erlangt, von daher... ja.

Und was hat er mit der Mauer zu tun?

Das verstehen (wir) nicht. - Nur wegen ihm...

Nur wegen ihm gibt es Deutschland noch, vereint!

Endlich die Lösung.

Max hier hat tatsächlich schon mal eine Kreuzfahrt

mit David Hasselhoff gemacht - ja - wie kam es dazu Max?

Äh ein Wink des Schicksals hat mich auf die Spur des Messias geführt.

Also wie muss man sich das vorstellen? Wie lang ging diese

Kreuzfahrt? - Diese Kreuzfahrt ging fünf Tage über's...

Wohin? - Über's Mittelmeer, ich hatte keine Sorgen,

es war der beste äh Rettungsschwimmer der Welt an Board.

Und was habt ihr dann mit David Hasselhoff gemacht

den ganzen Tag? - Äh, verschiedene Programmpunkte,

aber das Schönste war natürlich, dass er die ganze Zeit

mit seiner Aura zu spüren war.

Ich habe keine Ahnung, du bist ein() mittelmäßige(r) Schauspieler,

in Baywatch! - Na na na na na! - Wir sind im Guinessbuch

der Rekorde als einer der meistgesehen Schauspieler überhaupt!

Echt? - Ja. - Echt. - Ja, Baywatch ist äh...

...die erfolgreichste Serie ever!

Hast du auch persönlich mit ihm äh dich mal getroffen und 

mal ein Interview mit ihm gemacht? - Ich hab ihm tatsächlich

in der Fragestunde - allerdings bin ich kurz vorher erst

aufgewacht, weil ich so betrunken war und seit drei Tagen

zum ersten Mal richtig gepennt hab - ähm hab' ich ihm

mitgeteilt, dass ich finde, dass er der größte Entertainer

seit Frank Sinatra ist. - Und wie hat er reagiert?

Äh er hat sich bedankt, aber hat gesagt, das sei keine Frage.

Wow. Das ist ja David Hasselhoffs Jacke.

So oder so ähnlich, ja. Aber er hat sie in Silber mit.

Ich hab's in Silber mit, ja, ist 'n bisschen komplizierter...

Und so ist er damals äh an der Mauer aufgetreten?

Nein, das war... so wie er hat! Mit dem äh der Glitzerjacke

und auch mit dem Klavierschal.

Du hast jetzt ein Original-Outfit von David Hasselhoff an?

Ja, das hat mich irgendwie 10 Stunden Arbeit gekostet

und ich wollte halt unbedingt so hingehen, wie er

Silvester 89/90 am Brandenburger Tor war.

Warst du damals dabei? - Nein, ich war nicht dabei,

aber die Aufnahmen sind schon echt lustig.

Und was glaubst du, was hat David Hasselhoff äh,

welchen Einfluss hatte er auf den Mauerfall in Berlin?

Gar keinen. - Hahahahahaha. - Er war der Grund,

warum die Mauer gefallen ist.

Ja das glaubt er selber, das ist ja der Witz,

also äh David glaubt ja er, er hat am Mauerfall gesungen,

aber er hat's verpeilt, weil es war erst zu Silvester.

Aber glaubst du... - Und und weißt du was der Oberwitz ist? 

Nee. - Dass nämlich auch für unsere amerikanischen

Freunde, ähm... für für für unsere amerikanischen Freunde

ist so witzig, weil ich hab' mit so vielen Amerikanern

in den letzten zwei Tagen mich unterhalten

über David Hasselhoff und ähm alle Amerikaner haben vergessen,

dass auch David Hasselhoff mit seinem Hit ""Looking for Fdreedom""

sieben Wochen in den... auf Platz eins in den US-Charts war.

Was? - Neee - Das habt ihr alle vergessen,

das habt ihr alle vergessen. - Quatsch! - Ich schwöre!

Brooke, weißt du jetzt, warum die Deutschen David Hasselhoff lieben?

Eigentlich kann ich ja sagen. - Warum?

Für viele ist es wirklich ein Teil von (der) Geschichte

von Deutschland und für viele die Geschichte von ähm (ihrer) Kindheit.

Ja, die andere, die frühere Generation... und er war einfach dort,

vor, vor dem Brandenburger Tor, vor dem, vor der Mauer und...

""Warum"" verstehe ich nicht. - Verstehst du das Max?

Ja, ich verstehe das schon und ähm, also wir haben genau das

was du gerade gesagt hast äh, gemerkt, dass das für viele

'ne Kindheitserinnerung ist. Was aber auch noch aufgeklärt

wurde, für mich ganz interessant heute, dass auch in Amerika

scheinbar ""Looking for Freedom"" ziemlich lange auf Platz 1 war,

was von dir seit Jahren verschwiegen wurde ähm,

ich glaube auch die Amerikaner haben an der Stelle

einiges aufzuarbeiten. - Ja, mit diesen Worten schließen wir

die heutige Sendung. Wir hoffen es hat euch Spaß gemacht

und ihr habt jetzt ein bisschen mehr darüber erfahren,

warum die Deutschen so verrückt nach David Hasselhoff sind.

Ihr könnt auch wie immer Übungen machen, interaktive Übungen

zu dem Vokabular diese Woche. Das geht wenn ihr hier ein Mitglied

werdet bei uns - Da. - bei Patreon. Und natürlich solltet ihr

unbedingt Easy German abonnieren und auch die Klingel drücken,

weil dann bekommt ihr immer Benachrichtigungen,

wenn ein neues Video draußen ist von Easy German.

Tschüss und bis zur nächsten Woche!


Hallo liebe Leute. Lisa, Janusz, Maria und ich, wir sind heute in Trier,

dem letzten Stop unserer Easy German Tour. Und wir werden jetzt 

mal rausfinden, was es hier in der Stadt so gibt,

einige Leute befragen und einige Leute treffen.

Richtig Maria? - Ja genau. - Schauen wir uns mal um. 

Los geht's! - Los geht's!

Was gefällt Ihnen an Trier? - Die Innenstadt. Und die Atmosphäre.

Wie gefällt dir Trier? - Ansich ganz gut, 

also ich geh' hauptsächlich aber in die Stadt zum Shoppen. 

Ich komm' aus 'nem kleinen Dorf, hier in der Nähe.

Einfach die Menschen hier und auch äh so Trier an sich

von äh, von den Häusern und so. Es sind halt äh ja viele schöne 

alte Häuser auch hier in Trier.

Äh die Umgebung, die Gebäude, äh der Dom, äh eigentlich alles,

das ist schon das zweite Mal dieses Jahr, dass wir hier sind.

Wir kommen aus'm Norden von Holland und äh, ja, 

wir finden es hier immer schön.

Ist mein zu Hause. Mit den ganzen alten Bauwerken,

mit dieser Stimmung hier auf dem Platz, oder auf den Plätzen. 

Die Nähe zum Wald. Ich bin fast jeden Tag im Wald.

Es ist so das, was ich als Schwerpunkt bezeichnen würde.

Farbenfroh. Die äh Häuser sind so schön.

Die ähm... natürlich die römische Zeit ist so besonders,

die man in Trier so geballt findet und die ähm, ja,

die so ähm auf die Ahnen schließen lässt, wo man herkommt.

Trier ist 'ne interessante Stadt mit den ganzen römischen Bauten

und als Tourist hier die Stadt anzugucken find' ich schön.

Trier ist auch schon über 2000 Jahre alt

und tatsächlich die älteste Stadt Deutschlands

mit einer römischen Vergangenheit. Wir haben jetzt hier 

Frau Unterrainer getroffen, die hier Stadtführungen anbietet

seit vielen Jahren und in einer Toga unterwegs ist.

Wie kommt das? - Ja, das ist das römische Gewand,

also das kam daher, weil wir in einer Kostümführung

mit drei berühmten Frauen durch Trier gehen

und ich verkörpere die Kaiserin Helena und die trägt

nun mal dieses typische römische Gewand und so führe ich

die Gäste heute durch die Stadt. - Und wir schauen uns jetzt

mal die römische Vergangenheit der Stadt an

und wir fangen an mit der Porta Nigra hier im Hintergrund

und die schauen wir uns jetzt mal an.

Also wir befinden uns jetzt hier in der zweiten Etage

der Porta Nigra in einem vorspringenden Turm.

Es sind hier zwei solcher Türme und hier waren die Legionäre,

denn die hatten hier einen wunderbaren Blick

ins Trierer Land und natürlich auch zur Mosel,

damals war es nicht so bebaut wie heute. Und so konnten sie

die Stadt verteidigen. Denn hier entlang verlief 

die Stadtmauer und hier entlang ebenfalls bis hinunter zur Mosel.

Trier gilt als die älteste Stadt Deutschlands.

Wie ist es angefangen? - Also zunächst lebten hier die Kelten

und sie hatten schon einzelne Siedlungen,

aber kein Zentrum. Es gab kleinere Zentren, 

Oppida nannte man das, aber diese Stadtgründung fiel in die Zeit

von Kaiser Augustus. 17 vor Christus wurde diese Stadt gegründet,

quasi auf der grünen Wiese und man hat die Stadt

angelegt wie ein Schachbrett. Und in dieser Größe einmalig

hier in dieser Gegend. - Das heißt man hat bestimmt

schon damals ähm gewisse Pläne gehabt für diese Stadt.

Also Trier war sehr früh Verwaltungszentrum für das Weströmische Reich. 

Zunächst Reims und schon im ersten Jahrhundert hat man

diese Präfektur hierher nach Treveris verlegt.

Und mit wem kontaktierte... was sind die nächsten Stadtzentren hier

um Trier herum? - Äh es gab Mainz, es gab die Colonia, Köln,

war aber alles kleiner als Trier. Und es gab Metz.

Man hat natürlich nicht nur hier gehandelt,

sondern sogar bis nach Oberitalien, bis nach Britannien.

Die letzte Station unserer Reise durch Trier 

ist die Kraftbräu-Brauerei. Hier treffen wir jetzt

den Musiker und das lokale Urgestein Helmut Leyendecker,

der uns ein bisschen an die lokale Kultur heranführen wird.

Ach, da ist er schon. ... Tag, wir sind die Treverer.

Hallo Cari. - Hallo Helmut. - Hallo Janusz. - Helmut.

Herzlich Willkommen. Wir haben einiges vorbereitet.

Kommt mit! - Gerne. - Also, los geht's.

Helmut, wir sind jetzt in einer Brauerei in Trier.

Was haben wir vor? - Wir haben vor, die Trierer Genusskultur

kennenzulernen. Da sind wir hier in der Brauerei genau richtig.

Gibt leckere Sachen in Trier. Zum Beispiel Moselwein.

Moselwein wird ja schon seit 2000 Jahren in Trier angebaut,

die Römer haben die Trauben mitgebracht, haben da Wein

draus gemacht und wir Treverer waren natürlich so schlau,

uns das zu merken und bauen das heut' noch an.

Moselwein ist weltbekannt. Wir haben sogar im Landeswappen

von Rheinland-Pfalz Trauben, Traubenblätter in der Krone drin.

So wichtig ist uns der Wein. Hier, der Moselwein. Jungs.

Zwei, drei vier, Hoch die Gläser mit dem Muuselwein,

ein Hoch of alles wat mao gäär hann

lewen, laachen, Muuselwein, er lebe hoch, hoch, hoch.

Unser nächster Schritt geht Richtung...? - Apfelwein.

Apfelwein oder Cidre heißt in Trier, und ich glaub' nur in Tier

und Umgebung, ""Vietz"". Warum heißt der Apfelwein ""Vietz""?

Den gibt es auch schon seit der Römerzeit.

Und die Römer, die Herren, der Hochadel, hat Wein getrunken

und die unteren 500.000, die Sandalenmenschen, die Sklaven,

die Treverer, die haben Vietze-Wein getrunken,

nämlich den Apfelwein. Vietze-Wein, Vietz, und da haben wir

jetzt hier den Bummes, da ist der Vietz drin.

Guck, so geht gar nix raus, ne, muss man noch mal machen, so,

Bummes und Vietz in den Porzen. Warum heißen die ""Porzen""?

Wahrscheinlich, so geht die Sage, weil die aus Porzellan sind.

Porzen, zum Wohl. Jungs!

Viez oh Viez dau leckeren Trobben

Viez dau Viez bes net ze tobben

aussem Bummes in die Porzen durch die Kehl'

gold'ne Viez dau streichels mir die Seel'.

Oh sehr... es schmeckt ausgezeichnet. - Wirklich? 

Schmeckt's dir gut? - Jeder, der in Deutschland 'ne Apfelschorle

mag, muss das noch mehr mögen. - Das auf jeden Fall.

Also Viez ist schon sehr speziell, für die Verdauung sehr

sehr gut, und hat Minuskalorien, praktisch, 

also wenn du Viez trinkst, nimmst du ab.

Man, meine nächste Bestellung gilt natürlich dem Viez-Wein, das...

Helmut, was ist jetzt die dritte Station?

Ha, du wirst staunen! Jungs!

Drei Halwen, zwei Korzen on en Schinkenschmier

dat hamwa gern, dat hamwa gern,

Drei Halwen, zwei Korzen on en Schinkenschmier

kriegste nie, et arme Deer!

Drei Halbe, zwei Kurzen und ein Schinkenschmier,

T-I-T, Trierer Indoor-Triathlon. 

Prima, erzähl jetzt, was ist das eigentlich?

Das (sind) also erstmal drei verschiedene Biersorten,

ein Helles, ein Dunkles und ein Pale Ale.

Dann zwei Kurze, es sind zwei Hefen oder Trester,

wahrscheinlich hier aus Traubenmaische gemacht,

ganz ganz lecker und dann, damit der Magen

und alles was dazu gehört nicht zu kurz kommt,

Schinkenschmier mit Zwiebeln, mit Blutwurst, mit Leberwurst,

mit Gürkchen, lecker lecker, wunderbar.

Damit die Kalorien, die wir eben verloren haben,

aufgefüllt werden, sonst müssen wir uns 

'ne neue Garderobe kaufen. - Unbedingt.

Womit fangen wir an? - Wir fangen an mit dem großen Bier.

Du kannst dir eins aussuchen.

Ich fange jetzt ganz standardmäßig mit dem Pils (an).

mit dem Hellen. - Ok, mit dem hellen Pils,

dann fang ich mit dem, mit dem Dunklen an. - Ok.

Auf dein Wohl, Janusz. - Auf dein Wohl Helmut, es freut mich.

Trink langsam, es kommen noch 20 Tische. - Ok.

Ich glaube ich bin im Himmel hier. - Aber jetzt!

Ja unser Dialekt, das ist also Trierer Platt, 

das ist Moselfränkisch und äh die Trierer sind ja,

oder Trier ist ja über 2000 Jahre alt. Viele Einflüsse,

die Hunnen waren hier, die Wikinger haben wir verprügelt,

die Normannen kamen an, all diese Menschen haben ihre Sprachen

mitgebracht, die Römer natürlich auch und dieses Moselfränkisch

wurde so verändert, dass Trierer Platt drauswurde.

Ich heißt ""eich"", Du heißt ""dau"", und so weiter,

also nur hier in Trier und Um... engster Umgebung

wird so gesprochen. 10 Kilometer weiter wird schon

ganz anders gesprochen. Die Trierer Mundart ist ganz besonders,

aber ich kann dir sagen, sie ist echt quant. - Wow.

Das war unsere Episode hier aus Trier.

An dieser Stelle noch mal vielen Dank an Trier Tourismus

und Marketing für diese herzliche Einladung

und wenn ihr jetzt noch weiter Deutsch lernen wollt,

dann werdet einfach Mitglied von Easy German.

Ihr kriegt dann noch interaktive Übungen und Vokabular.

Bis bald und bis zur nächsten Woche.










































































Die Deutschen sind bekannt dafür, dass sie nicht gerne Small Talk machen.

Ich werde heute mal hier in Berlin versuchen, ob ich nicht doch ein bisschen

Small Talk mit den Menschen hier machen kann. Los geht's.

Äh Small Talk. - Oh, nicht mein Thema.

Nee, bist du da nicht gut drin? - Nein.

Small Talk, bin ich ganz schlecht drin.

Ja, wieso, wie kommt das, dass wir Deutschen da so schlecht drin sind?

Ja, ist 'ne gute Frage. Vielleicht sind wir zu ernst.

Ähm, äh schönes Wetter heute. - Ist wirklich schönes Wetter heute.

Schönes Wetter heute. - Find' ich auch. 

Und das für die Jahreszeit. - Ja Wahnsinn, ne?

Ja Wetter ist schön heute. - Ja ne? Find' ich auch.

Wetter ist wirklich schön im Moment, dafür, dass wir schon Oktober haben.

Herrlich. - Sonst meckern wir ja immer gerne über's...

Nee, mir ist auch 'n bisschen zu warm. Ich hab' mich anders angezogen. - Ja.

Wie findest du das Wetter in Berlin? - Boah so bis jetzt sehr gut.

Was heißt bis jetzt? Seit wann? - Seit August.

Seit August bist du hier? - Ja.

Dann würd' ich sagen stell dich mal auf ein paar sehr kalte 

und harte Monate ein jetzt, denn... - Ich weiß (das) schon.

Denn der Winter in äh Berlin ist hart. - Ich weiß.

Aber wenn du jetzt äh manchmal gezwungen bist, 

Small Talk zu machen, also zum Beispiel, weiß ich nicht,

Ja, hasse ich. - ...du kommst auf 'ne Party. - Ja, hasse ich.

Hasst du? - Ja. - Was machst du denn dann?

Na ich versuche mich treiben zu lassen einfach oder ich

sag' halt Ok, ich lass die Leute spielen und äh, such mir halt

'n Gesprächspartner, mit dem ich keinen Small Talk betreiben muss.

Auf die Frage ""Wie geht's?"" wird 'ne ehrliche Antwort gegeben,

auch wenn's einem nicht so besonders gut geht

und das möchte dann meistens keiner hören. 

Das fällt nicht in die Kategorie ""Small Talk"".

Wie geht's? - Boah richtig richtig scheiße.

Meine Oma ist gestern gestorben, 

mein Hund hat sich die Pfote gebrochen.

So und das ist dann... das ist dann der Bereich Small Talk.

Was da nicht unbedingt reingehört. - Da muss man dann

mit leben in Deutschland, wenn man so 'ne Frage stellt,

dann kriegt man auch die harte Antwort zu hören. - Ja.

Wo wir gerade vom Reden reden. Habt ihr mitbekommen,

dass wir den Easy German Podcast gestartet haben?

Dort machen wir keinen Small Talk, sondern reden jede Woche

über das Leben in Deutschland, über gute Ausdrücke

auf Deutsch, sogar über Philosophie manchmal.

Äh schaut am besten mal auf www.easygerman.fm,

dort steht wie ihr den Podcast abonnieren könnt.

Und wenn ihr uns auf Patreon unterstützt, dann bekommt ihr

zusätzlich ein Transcript zu jeder Episode

und eine Vokabelhilfe, wo wir euch die wichtigsten Wörter

und Übersetzungen jede Minute anzeigen, so ähnlich,

wie die Untertitel bei diesem Video. So, weiter geht's.

Und du so? - Äh ich glaub' ich trink' nachher noch 'n Bier.

Ah ja, welches Bier trinkst du gerne? Tannenzäpfle?

Nee, nee, das trinkt man ja im Süden von Deutschland.

Und die Hipster in Berlin aber auch. - Und die Hipster in Berlin,

das stimmt. (...) Ich trink gern polnisches Bier, tatsächlich.

Oh welches? Äh Żywiec, äh Tyskie oder äh...

Tyskie hab' ich mal gelesen entspricht nicht dem deutschen Reiheits...

oder dem bay... dem bayrischen Reinheitsgesetz,

wusstet ihr das? (Reinheits)gebot. Weil da Zucker drin ist.

Aber ich äh... - Ah deswegen schmeckt das so gut.

Ja ja, ich glaube ja.

Und äh sonst? - Ja sonst ist eigentlich ganz schön.

Wollte mit'm Fahrrad hierherkommen, hab' ich aber nicht

gemacht, ich bin eigentlich aus Schöneberg und nicht von hier.

Und was machst du sonst so? - Ähm, ja, bisschen chillen,

würd' ich sagen, bisschen die Sonne genießen.

Ich muss eine Lampe, eine Sonnenlampe kaufen oder so.

Vitamin, Vitamin, viele Vitamin(e). - Gegen die Depression?

Leute, Wohnungspreise in Berlin. - Furchtbar.

Werden auch immer teurer.

Das Wichtigste ist, dass man gesund ist. - Das ist richtig.

Also ich hab' gerade nochmal ein bisschen recherchiert

und äh habe in einem anderen YouTube-Video gesehen,

dass man angeblich für Small Talk unter Deutschen

immer wissen sollte, wieviel Quadratmeter man hat

und was man dafür bezahlt. - Ja aber das find' ich Quatsch.

Ist ja... man redet ja nicht über Geld, oder?

Das macht man ja in den USA, aber man redet ja eigentlich in,

in Deutschland redet man nicht viel über's Geld.

Gerade beim Small Talk nicht, oder?

So beim locker flockigen Small Talk?

Ja, das stimmt. Was verdient ihr?

Vielleicht könntest du mich fragen, was ich arbeite.

Was, was machst du so im Leben? Was arbeitest du?

Ähm, ich mag die Frage eigentlich gar nicht.

Es war dein Vorschlag, das ist dir schon bewusst.

Wie macht man denn in der Türkei Small Talk?

Ähm, ja, wir wir sagen so als(o) statt Small Talk

(reden) wir immer so vom Wetter und vom Wasser (...).

Äh... - Ihr redet vom Wetter und vom Wasser?

(Das ist eine) Redewendung, dass man vom Wasser 

und Wetter redet und so, ja so, tatsächlich so.

Wie gesagt, was hast du zuletzt gegessen? Bist du hungrig oder? 

Was hast du gestern gemacht zum Beispiel.

Macht man in Russland eigentlich auch Small Talk?

Hmm nicht so oft wie in Deutschland... ja Deutschland

oder in (den) USA. - Aber in Deutschland macht man ja

auch sehr wening Small Talk eigentlich. - Stimmt.

In Berlin aber mehr als (in) andere(n) Orte(n) in Deutschland,

glaube (ich). - Ja weil hier so viele Amerikaner sind,

wahrscheinlich. - So ist es.

Naja die (Amerikaner) fangen halt nicht irgendwie mit

'ner Frage direkt an, außer dieses übliche ""Hey, how are you?""

und darauf wollen sie halt tatsächlich keine Antwort haben.

Und dann... eigentlich gibt's erstmal ein Kompliment.

So, dann hast du 'ne geile Basis und denkst dir

erstmal so ""Ja..."" und das ist halt, dass was... 

glaub' ich, was die Deutschen nicht können,

weil sie sind sofort ""Ja und was machst du so?""

Und die Amis sagen halt ""Du siehst toll aus heute.

Diese Jacke das ist ja unglaublich.""

Ich wollte dir auch 'n Kompliment machen. Ich finde deinen Style

also 'ne geile Hose und so weiter. Du bist auf jeden Fall

""dressed to impress"", dressed to impress, ja. - Tatsächlich?

Ja. - Ja danke, vielen Dank. - Wo, wo, wo kaufst du denn

deine Kleidung immer ein? - Ähm, oh unterschiedlich.

Äh, die hab' ich jetzt aus so'm normalen Store einfach,

also keine Kette, sondern das war so'n lokal produziertes Zeug.

Aber, ja... - Das ist ja auch besser, man soll die großen Ketten

nicht so unterstützen. - Absolut wichtig, ja, genau.

Weil der Kapi... zuviel Kapitalismus tut unserer Welt

auch nicht gut. - Ja das kann sein. Ich hab' tatsächlich

'ne ZARA-Jacke an. Schande über mein Haupt, aber äh, ja.

Na gut, aber sie ist auch schön.

Deine Sonnenbrille du, da wollt ich... wo hast du die gekauft?

Die ist wirklich toll. - Rossmann. 

Ah ja. Da muss ich auch mal hin. - Also zu Rossmann gehe

ich ja auch tatsächlich ganz gerne. 

Das ist bei mir um die Ecke, das ist ja... weißt du?

Ich muss um Halb zu Hause sein. Ich hab' noch 5 Minuten,

um äh noch fünf mal um die Ecke zu laufen.

Warum? Was ist, was ist in 5 Minuten?

Muss ich doch Bier trinken!

Aber, er muss eigentlich erst fragen, ob wir fotografiert...

Ah ja. Dürfen wir, dürfen wir sie filmen? - Ja.

Dankeschön. - Ja gerne. - Ich krieg' nämlich immer Ärger dafür,

dass ich erst nachträglich frage. - Ja ja, genau.

Ich fand' super. - Toll. Das war gut. Das war unser zweiter Versuch

und der war besser als der deutsche.

Ja also mein Fazit des Tages ist, dass die Deutschen zwar

tatsächlich fast alle sagen sie mögen keinen Small Talk,

aber, wenn man's einfach mal probiert, sind sie am Ende

gar nicht so schlecht dadrin, wie sie sagen.

Äh ihr könnt ja mal in den Kommentaren schreiben,

was eure Erfahrungen sind mit Small Talk,

entweder in euren Ländern oder in Deutschland

oder mit Deutschen. Und äh wenn ihr Cari und mich und Janusz

noch länger quatschen hören möchtet. Dann könnt ihr 

ja mal unseren neuen Podcast abonnieren. 

Wie das funktioniert steht auf www.easygerman.fm

und wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German bei Patreon,

dann bekommt ihr nicht nur interaktive Übungen

zu diesem Video, sondern auch das Transkript und die Vokabelhilfe

zum Podcast. In diesem Sinne, vielen Dank und bis bald.















Hallo Leute. Wir haben heute Besuch von Rebecca, Katie und Rachel.

Sie arbeiten bei The Local und wir machen heute ein gemeinsames Projekt.

Und zwar feiern wir in diesen Wochen den 30jährigen Mauerfall.

Am 9. November 1989 ist die Mauer in Berlin gefallen und wir fragen

heute Menschen auf der Straße hier in Berlin, wie sich Berlin eigentlich

seitdem verändert hat. Und zwar im Video und gleichzeitig gibt

es dazu auch einen Artikel mit weiterführenden Informationen.

Wo finden den, Rachel? - Auf unserer Website www.thelocal.de.

Und das Ganze werden wir auch noch mal als Link hier unten

in die Infobox packen. Dann legen wir los.

Wie hat sich Berlin verändert in den letz... letzten 30 Jahren?

30 Jahre. Berlin ist voller geworden, bunter, gefährlicher, lauter.

Was hat sich da verändert? Meine Güte, alles.

Also, die Bevölkerung, der Lebensstandard, die Mieten, die vielen Menschen, 

die äh aus allen Ländern, Erdteilen jetzt hier sind. Ja.

Es ist ordentlicher geworden und sauberer und aufgeräumter.

Äußerlich unendlich viel, weil die ganzen alten Wohnungen,

die ganzen alten Häuser mit den Einschusslöchern, 

die da noch drin waren, vom Krieg, weil die äh saniert wurden. 

Äh, kurz danach hat man kaum noch alte Menschen 

im Prenzlauer Berg gesehen, weil die alle die Wohnungen 

nicht mehr bezahlen konnten und umgezogen sind.

Na was hat sich verändert. Einiges zum Guten, nicht alles,

und einiges zum Schlechten. - Was hat sich für Sie verändert

in den letzten 30 Jahren? - Ja, dass ich aus meiner Wohnung

ausziehen musste, aus'm... aus der Prenzlauer Allee

und hier in diese Ecke. - Wegen der Gentrifizierung?

Weil sie diese schönen großen Altbauwohnungen nicht mehr bezahlen konnten.

Was hat sich in Berlin in den letzten 30 Jahren verändert?

Sehr viel. Also ich bin vor 15 Jahren hiergewesen

und da hat sich einiges verändert schon und vor 30 Jahren

oder... 40 Jahren war's her, da bin ich hier an der gleichen Stelle

gewesen und hab' mir die Bernauer Straße angeschaut.

Das ist erschütternd damals gewesen und heute hat sich 

das ja wirklich fantastisch geändert.

Ah pfff ey, ja das sieht man auf... an der Straße ziemlich gut,

weil das war eine der totesten Ecken vor 30 Jahren,

die es überhaupt gab. Weil die Mauer ging direkt da lang

irgendwie, also da war in die Richtung war nix

und von der anderen Seite hergekommen, auf der Bernauer

war auch nix und jetzt ist das hier, jeden Sonntag

die Hölle los, also richtig durch Trödelmarkt und so,

alle Touristen kommen hier hin... so'n Epizentrum,

hat sich gut verändert.

Auch heute noch kann man sehen, wo in Berlin damals

die Mauer stand, denn überall dort gibt es heute noch

so eine Linie aus Pflastersteinen.

Wo kommen Sie her? Aus West...? - Ich komme aus Ostberlin,

also Ostberlin, ja. - Und was hat () sich für Sie persönlich

verändert in den Jahren? - Ja naja, ich bin äh total froh

über den Fall der Mauer, weil die ähm, ja weil man reisen konnte,

nicht wahr, und das war die Hauptsache. Und ansonsten, ähm,

ja, da bin ich viel gereist und das war ebend das Wichtigste für mich.

Und wie haben Sie den Mauerfall erlebt?

Äh total bewegend, also, weil ich hab' als Kind den Mauerbau,

zwar im Fernsehen, aber sehr bewusst miterlebt

und hab' damals als Kind geheult und genauso sind mir die Tränen

gekommen als die Mauer fiel. Ich fand das großartig. Ja.

Ich war ungefähr 22, hab' geschlafen leider, bin aber

am nächsten Morgen, hab' ich mein Kind in die äh Kinderkrippe

gebracht, ich hatte 'n einjähriges Kind und bin 

mit meiner Mutter in' Westen gefahren.

Und, wie hat es Ihnen gefallen? - War unglaublich.

Das war unglaublich, ja. Sind wir erst auf'n Ku'damm und dann bin ich

wieder zurück, hab' mein Kind abgeholt, (habe es) bei meiner

Mutter gelassen und bin abends dann nach Kreuzberg.

Er (der Mauerfall) war irre. Es war einfach irre für uns,

als als Ostdeutsche war das Wahnsinn. Damit haben wir

nicht gerechnet. Also ich zumindest hab' nicht damit gerechnet.

Man hat in den letzten äh Tagen, Wochen möcht' ich 

fast sagen, ständig Nachrichten gehört. Also ich jedenfalls

und ich staune über Leute, die das nicht gemacht haben.

Weil sich jeden Tag irgendetwas verändert hat.

Ich hab' die Nachrichten gesehen, um 19 Uhr hab' ich gesehen:

Oh, die Mauer ist auf! Und ich war eigentlich 

zu einem Essen eingeladen und ich hab' dann meine Gastgeber

angerufen, hab' gesagt: Wir lassen das mit dem Essen,

wir müssen jetzt Fernsehen gucken, weil das sind so 

beeindruckende, berührende Bilder. Ich hab' selbst geweint

als ich gesehen habe wie die Ostberliner nach Westberlin

gekommen sind und die Westberliner haben dann so auf die Trabis

draufgeschlagen und haben gesagt ""Aaah, toll, geil"" und so,

ja, also das Übliche halt so, ""Wahnsinn!"", ""Wahnsinn"",

das war das Hauptwort, ""Wahnsinn!"", weil sowohl Westberliner

als auch Ostberliner hätten nicht gedacht, 

dass das so plötzlich sein kann.

Und ich bin dann, in diesen... in dieser Nacht, oder an dem Abend

noch zur Mauer gefahren, habe fünf Stunden gebraucht,

das weiß ich noch, und es war unglaublich, unglaublich.

Also ich hab' auch am Ku'damm gewohnt und ich konnte

14 Tage nicht in meine Wohnung, weil... es war so voll,

dass man nirgendwo mehr parken konnte. 

Ich musste zu Freunden ziehen in dieser Zeit 

und es war total aufregend, war total verrückt.

Wir stehen jetzt hier an der Schwedter Straße.

Hier stand früher auch die Mauer

und hinter mir an der Hauswand seht ihr,

wie das hier 1989 aussah, als die Mauer geöffnet wurde.

Und wie haben Sie die Wende erlebt? Wie haben Sie den Mauerfall

erlebt? - Ja, das ist jetzt schon würd' ich sagen 30 Jahre her.

Du warst noch nicht dabei. Ja, das war 'ne ganz tolle Sache.

Das war sagenhaft. Friedlich, dass das so rumging,

so'n Regime, so'n Staat, der so da stand, einfach,

das aufzugeben, ja, das... danach weiß man auch warum,

aber da war's erstmal sehr neu, sehr anders, sehr interessant.

Wo waren Sie zu der Zeit? - In Thüringen, in Erfurt.

Ich wollte am liebsten gleich losfahren über die Grenze, ja,

ich hab's aber erst einen Tag später gemacht.

Und äh, was sind die positiven Sachen und die...

und die negativen Sachen an der Veränderung?

Also negative Sachen gibt's nicht und naja,

also, ist... hat sich grundsätzlich mal irgendwie

das Leben der Stadt total geändert, weil vorher waren's

zwei Städte und das ist halt wirklich mal zusammengewachsen, ne.

Also ich bin nur positiv äh eigentlich überrascht,

dass die beiden Völker sich wieder gut verstehen

und zusammengewachsen sind. Das ist das, was ich darunter verstehe.

Und was hat sich jetzt generell zum Positiven oder zum Negativen

verändert in den 30 Jahren? - Also äh negativ ist natürlich,

äh dass die Preise immens hochgegangen sind, grad für's Wohnen hier.

Also versuchen Sie mal hier 'ne Wohnung zu kriegen.

Ist vollkommen unmöglich, jedenfalls, wenn Sie nicht richtig

viel Geld haben. Deshalb wohnen wir auch woanders.

Äh, aber das schöne ist halt, dass es wirklich internationaler

geworden ist und auch viele junge Leute nachgekommen sind.

Also es... früher hatte man den Eindruck in Westberlin zumindest,

dass die Leute immer älter und älter werden, das war auch so,

und das ist jetzt nicht mehr der Fall. 

Es kommen junge Leute, und das ist gut ne?

Es sind viele Sprachen schon bekannt hier in Berlin.

Gerade hier am Prenzlberg, ist ein Multikulti-Land hier, ja.

Man muss nur auf'n Spielplatz gehen und kann alle Sprachen

der Welt hören. Und Kinder können die schon sehr gut übersetzen

und kommen damit klar. Gell Pepe? - Mhm. - Ja.

Und nervt Sie das ab und zu oder genießen Sie das?

Ich freu mich dadrüber. Ich freu mich dadrüber,

weil das wichtig ist, dass man auf der ganzen Welt zu verstehen ist

und sich zu verstehen geben kann. Und die Kinder lernen spielend, ja.

Also zum Besseren hat sich gewendet, dass ich ohne die Wende

mein... mein, mein, meine eigentliche Arbeit, die, also so wie

mich das Universum gemeint hat, nicht gefunden hätte,

nicht hätte ausüben können. Das war ein großes Glück für mich natürlich

und ist es bis heute. Und zum Schlechten hat sich geändert,

dass ich die Reisen, die ich alle machen wollte, gar nicht machen kann,

weil ich kann's nicht finanzieren.

Dass die Mauer gefallen ist, ist das Beste. Das ist gut.

Dass die Menschen, die zusammenleben, manches lernen müssen,

neu lernen müssen... Es gab die DDR, es gab die BRD, jeder hat 

seine Vorstellung von gewissen Lebensweisheiten und alles,

das muss man zusammenbringen. Jeder hat auch sein Gutes dabei gehabt,

aber, gerade jetzt in der DDR wird viel geschimpft auf die,

und die schimpfen wieder auf die. Aber ich sage, wer kennt denn sonst

von Thüringen jemanden aus Niedersachsen oder so, wenn ... Freunde sind.

Man muss sich einfach zuhören, man muss aufeinander zugehen, ja.

Und das, das ist wichtig.

Rachel, wenn unsere Zuschauer jetzt mehr rausfinden möchten

zu dem Thema, wo können sie dann hingehen? - Direkt hier unte(n),

gibt (es) einen Link zu unserem Artikel bei www.thelocal.de,

ja, hier unte(n). - Und da findet ihr mehr Informationen

und mehr Hintergründe zum Mauerfall und dazu, wie Berlin

sich verändert hat. Und ihr könnt jetzt weiter Deutsch lernen,

nämlich als Mitglied von Easy German. Werdet einfach ein Patron,

ähm, und das könnt ihr hier machen und dann findet ihr auch

zu diesem Video eine Vokabelliste und interaktive Übungen.

Danke für's Zusehen und bis bald! Ciao!


















Hallo liebe Zuschauer. Wir sind heute in Zell am See.

Das ist eine wunderschöne Stadt in Österreich und bei uns sind heute 

Mathias - Servus - und der Rainer. - Herzlich willkommen!

Rainer ist ein lokaler Historiker hier und er wird uns jetzt heute

ein bisschen rumführen und uns die Region Zell am See - Kaprun 

vorstellen und wir gehen jetzt los. Los geht's. - Los geht's.

Also die erste Frage ist: Was macht Zell am See so besonders?

Meine Güte. Alles. Also, Zell am See ist so schön,

kann man gar nicht schildern, was besonders ist.

(Die) Umgebung, der See, die Berge, das Flair in der Stadt,

wirklich schön. - Das ist wunderschön und die Leute

sind alle so freundlich - Ja - das ist wirklich schön.

Zell am See ist eine schöne Bergstadt mit allen Möglichkeiten.

Also, wir haben... Skifahren kann man im Winter, im Kitzsteinhorn,

haben wir Gletscher. Dann haben wir (einen) schönen See.

Äh, haben wir so viele Ausflugsziele, so viel Fahrten,

Krimmler Wasserfälle in der Nähe. Also ist wunderschön.

Sollt ich Hochdeutsch sprechen? - Wie du magst.

Dann sprech' ich Hochdeutsch. Ahahah, ja nein, ähm,

ich finde, dass die Multikultikulturalität einfach so besonders ist,

einfach der Tourismus und man lernt ganz viele verschiedene

Menschen kennen. Eben im Sommer auch die Araber

und ähm im Winter ganz viele Holländer und ja.

Rainer, woher kommt eigentlich der Name ""Zell am See""?

Leicht zu erklären, denn ""Zell"" leitet sich ab von einer ""Zelle""

und im 8. Jahrhundert haben Mönche aus Bayern hier eine Wirtschaftszelle,

gleichsam ein Hospiz gegründet und dieser, diese Zelle

wurde namengebend dann eben für Zell im Pinzgau und später Zell am See.

Was muss man unbedingt besucht haben, wenn man...

nach Zell am See kommt? - ...nach Zell am See kommt?

Ja in erster Linie natürlich einmal unsere Kirche, die ist sehr schön,

dann haben wir noch natürlich die Schmittenhöhe, 

muss man hinauffahren, zum See gehen, schöne Promenade 

genießen und die Innenstadt und das ganze Flair. 

Ich find' man sollt halt unbedingt einmal in die Stadt,

also in' Innenstadtteil(?). Es gibt halt ähm voll verschiedene Sachen

hierin, es gibt viel' Geschäft', also viel Geschäfte jetzt nicht,

aber ein paar wenigstens, und mal kurz die Kirche anschauen

und den Vogtturm besichtigen und es gibt auch viele Sachen

zum Eisessen und das sollt man aber schon unbedingt tun. 

Also da sieht man jetzt die typisch österreichische Landestracht,

sozusagen eine Lederhose für die Buben, ganz schön mit'm Edelweiß

auf'm Hemd und ein Dirndl für die Madeln. Das trägt man jetzt

nicht jeden Tag, aber bei Hochzeiten, bei Feierlichkeiten,

am 1. Mai und manchmal auch so wenn's einen freut, aber normalerweise

gibt's immer irgendeinen Anlass, wenn man sowas anzieht.

Was macht das Pinzgauerisch so anders vom Hochdeutsch

oder was sind so typische Merkmale vom Pinzgauerisch?

Also. - Also. - Ähm wir sagen halt ganz viel so ""a-o"",

also wir haben recht... also wir sagen alles ein bisschen lockerer

und eben wir nehmen kein ""er"" her, also ""e-r"" her,

sondern eben ein ""a"" und wir rollen das ""R"" nicht, 

sondern wir sprechen's recht reidig aus. 

Hahaha, genau, dann haben wir recht so... solche eben Ausdrücke,

die einfach recht interessant sind und ja...

Noch irgendein pinzgauerisches Wort, das man vielleicht

nicht kennt, wenn man nicht von da ist? 

Ein pinzgauerisches Wort? Ich bin ""acheschau schaich"".

""Acheschau schaich?"" - Ja. - Das kenn ich... keine Ahnung,

was das heißt. Was was bedeutet... - Ich bin nicht schwindelfrei.

Aah Schwindel... acheschau schaich. - Ich bin scheu, hinunterzuschauen.

Aaah acheschau schaich - Acheschau schaich.

Ah voll lustig, ja vielen Dank.

Hast du irgenwelche Beispiele vielleicht, irgendwas, was dir einfällt?

Reidig? - Reidig? - Das ist grausig, ekelhaft.

Ähm dann... zum Beispiel (ein) paar sage... Ich jetzt nicht,

aber ein paar sagen zu ""Eierspeise""... oder Rührei sagen wir 

zum Beispiel ""Eierspeise"". - ""Eierspeise""? - Ja hahaha.

Ah voll gut. - Und zu Mädchen sagen wir Mötzn. - Mötzn? Voll gut.  

Acheschau schaich. - Acheschau schaich? - Acheschau schaich.

Schwindelig beim runterschauen. - Ja genau. - Ah voll gut.

Wir sind jetzt grad' in der Gondel und fahren aufi auf die Schmittenhöhe.

Und Gott sei Dank bin ich schwindelfrei, oder wie die Einheimischen

da sagen, nicht ""acheschau schaich"".

So Rainer, jetzt... wo sind wir jetzt da?

Ja, wir sind auf dem Rigi von Salzburg, nämlich auf der Schmittenhöhe

und die Schmittenhöhe ist hier ein ganz berühmter Aussichtsberg,

man sieht unzählige Dreitausender, man sieht die wunderschönen Berge,

der Grasberge bis nach Kitzbühl, man sieht in alle Richtungen.

Man sieht auf den See hinunter, also die Schmittenhöhe

ist wirklich ein Aussichtsberg, der seinesgleichen sucht.

Und hierheroben, tausend Meter über dem Schmittental und fast

1200 Meter über Zell am See hat man auch 

einen wunder, wunderschönen Blick auf den Schwemmkegel,

wo sich die Stadt Zell am See entwickelt hat, auf den See 

und auf die gegenüberliegende Talseite mit der Ortschaft Thumersbach.

So für unsere Deutschlerner, was bedeutet denn das Wort

""Schwemmkegel""? - Schwemmkegel kommt von ""angeschwemmt"".

Also der Bach, der Schmittenbach hat hier von dem lockeren Material

der Schmittenhöhe, von diesem Schiefergestein, sehr viel

Material unten in den See hineingeschwemmt, angeschwemmt

und nachdem das Ganze die Form eines Kegels bildet,

nennt man das auch Schwemmkegel.

Ah, extrem spannend und da auf diesem Schwemmkegel hat sich

dann sozusagen Zell am B..., Zell am See aufgebaut.

Richtig, ja. Äh, entlang der alten Handelswege

wurde eben durch diesen Schwemmkegel jetzt eben eine Siedlung,

eine Mautstation errichtet und darauf hat sich eben zuerst

der Markt und dann später die Stadt entwickelt.

Na von da hier oben können wir ja den Großglockner sehen

also größten Berg von Österreich, aber wenn man nach Zell kommt,

auf Besuch, was muss man sich sonst noch unbedingt anschauen?

Wenn's um die Berge geht? - Zell am See ist Ausgangspunkt

von der Großglockner Hochalpenstraße, die von Ingenieur Wallack

1935 erbaut worden ist und eine große touristische Attraktion

darstellt. Und dann natürlich, hier gegenüber, das Kitzsteinhorn.

Wir würden das heute sehen, aber leider ist der Himmel

etwas bedeckt. Das Kitzsteinhorn wurde ja auch schon vor 

vielen Jahren als Gletscherskigebiet erschlossen

und ist heute natürlich auch für die Besucher,

die den Schnee nicht so kennen, eine ganz tolle Attraktion.

Das ist unsere letzte Station, hier in Zell am See, Kaprun,

mit der MS Schmittenhöhe fahren wir jetzt 'ne Runde um den See

und da haben wir noch mal eine wunderschöne Aussicht

auf die Gebirge und auf'n Gletscher und auf'n See natürlich.

Wir sind jetzt grad' auf der MS Schmittenhöhe, mitten am See

und Rainer, kannst du uns was über den See erzählen?

Ja, der See ist ein Relikt der Eiszeit, also der ist am Ende

der letzten Kaltzeit, der Eiszeit entstanden.

Ihr müsst euch vorstellen, dass hier über 1000 Meter Eis

über uns gelegen ist und nachdem die Flüsse, die Salzach

an diesem Ufer und die Saalach an diesem Ufer vorbeifließen,

blieb hier als Überbleibsel der Zeller See übrig.

Das war unsere Episode aus Zell am See und Kaprun.

Vielen Dank an Mathias, dass du dabei warst. - Voll gerne.

Und vielen Dank an dich Rainer,... - Sehr gerne. 

dass du uns so toll herumgeführt hast und viele schöne Ecken

gezeigt hast. Wenn ihr auch mal hierhin kommen wollt,

nach Zell am See, dann findet ihr noch ein paar nützliche Links

hier unten. Wir können's euch nur empfehlen.

Und wenn ihr noch weiter die Sprache üben möchtet,

zum Beispiel verstehen möchtet, was die Beiden eigentlich

im Dialekt erzählt haben, dann findet ihr wieder Vokabeln

und interaktive Übungen. Die bekommt ihr als Mitglied

von Easy German. Dankeschön, dass ihr zugesehen habt.

Und wir verabschieden uns jetzt, so wie man sich

in Österreich verabschiedet. - Pfiat euch, servus!

Pfiat euch! - Ciao.

























Es ist Winter geworden in Berlin und wir werden heute wieder Janusz

auf die Menschen loslassen hier auf der Straße.

Janusz, was ist deine Frage? - Die Frage ist äh, welche Eigenschaft

an dir magst du am besten? Und es ist überraschenderweise

eine sehr persönliche Frage. - Welche Eigenschaft magst du denn

an dir am besten? - Oh, äh... meine Verträumtheit.

Sehr schön. Dann geh mal los. Mit Francisco ist Janusz

heute unterwegs und ihr seht jetzt, 

was die Menschen in Berlin denken. Los geht's!

Hier Janusz, dein Mikrofon!

Welche Charaktereigenschaften mög... mögt ihr an euch?

An uns selbst? - Ja. - Wow, äh, oh Gott,

da muss ich mal ganz kurz über... ähm Nettigkeit,

Freundlichkeit, Höflichkeit? Dieses Ganze... - Ja danke,

das erfahren wir gerade. Und du? - Ähm, Loyalität,

Pünktlichkeit... - Hahaha. - Ja. Pünktlichkeit,

ja auf jeden Fall, auf jeden Fall, ja.

Ich bin kreativ, ich bin sp... ich bin spontan 

und ich bin sehr akkurat in meiner Arbeit.

Was arbeiten Sie? - Ich bin Ingenieur für Physiktechnik. - Wow.

Dass ich sehr organisiert bin und loyal,

dass ich, das ist voll die schwere Frage da... ähm...

Ja, aber deine Antwort ist jetzt schon sehr schön

und organisiert und loyal, das hört sich sehr gut an.

Ähm, ja, dass ich Lust auf's Leben habe und reisefreudig,

unternehmungslustig bin und interessiert an vielen Dingen, ja.

Dass ich zum Beispiel spontan auf so ein Interview 

auf der Straße, dass ich mich hier anquatschen lasse

und sage ""Ja"". - Danke sehr, das... wir bedanken uns sehr herzlich

dafür. Und Ihnen/ Sie? - Fällt mir eigentlich gar nichts ein.

Es gibt so viele. - All die Wikinger-Eigenschaften.

Es ist total schwer über sich selber äh 

die positiven Eigenschaften zu erzählen, 

weil das ist so'n bisschen als würde man angeben...

Ich bin ganz gerne mit mir zusammen, ich weiß aber nich warum.

Oh, das mag ich auch. Ja, das reicht.

An guten Charaktereigenschaften... glaub' ich, dass ich

sehr offen bin, ähm, gegenüber Neuem, ähm, mich gerne

auf neue Sachen einlasse, mich inspirieren lasse, ähm,

genau, Offenheit, Freundlichkeit. Ich glaube ich bin

schon freundlich oder? - Joa, freundlich ist sie...

Genau, also meistens auch so gut gelaunt, ähm.

Ja, die Fröhligkeit, dass ich fröhlich und optmistisch bin,

obwohl es manchmal sehr schlimm aussieht. So, was man hört,

in den Nachrichten und überhaupt, insgesamt.

Dass ich mir meinen Optimismus bewahre, ja.

Freundlich bin ich leider nicht immer, also ich versuch's

total, aber die Berliner... wir sind anders freundlich

manchmal als man... also nicht auf'n ersten Blick.

Nee, aber offen würd' ich auch sagen, joa und ich glaub

wir sind schon ganz lustig oder so... vom...? Ja.

Fröhlichkeit, Spontanität, Offenheit...

Welche Eigenschaften ich an mir am besten mag?

Ähm... ich kann relativ spontan sein und auch manchmal chaotisch,

das mag ich eigentlich ganz gerne.

Ja, also ich glaub' auch, ich bin ein offener Mensch,

das mag ich ganz gern, aber eben, man hat ja auch immer 

das Gegenteil in sich, manchmal auch ein bisschen verschlossen,

ja, ja, ja, je nach dem Gegenüber glaub' ich.

Ist 'ne gute Frage. Ich glaub' das verändert sich in...

in so 'ner Lebenszeit und äh ich würd' sagen ich geh' jetzt

auf die Vierzig zu, was ich heute sehr viel besser verstehe

als früher ist, dass ähm, dass ich gelernt habe, ruhig zu bleiben

und stehen zu bleiben. Ich war in meinen Dreizigern 

sehr sehr gut im Tempo und jetzt geh' ich auf die Vierzig zu

und ich glaub' die Qualität, die es jetzt braucht,

ist, dass man auch stehenbleiben kann. - Oh das ist so schön, ja,

ich geh' auf meine Sechzig zu und will jetzt endlich wieder

mal wild werden, haha... - Ja sehen Sie, ich hab' zwei 

kleine Kinder, die brauchen genau das Gegenteil.

Die brauchen 'ne Mutter, die sehr ruhig ist.

Ich... dass ich mir viel Gedanken mache, darüber, wie es

anderen geht und wie ich andern helfen kann und...

generell über die Welt.

Ähm, welche Eigenschaften mag ich an mir? Ähm, 

dass ich immer probier, so gut wie möglich 

für meine Freunde und Familie da zu sein.

Ich bin offen und kontaktfreudig und sehr kreativ.

Sicherlich sowas wie ne, ja, wie Empathie, wie...

ähm, ja, Kreativität... - Klarheit.

Ja genau, auch 'ne gewisse Klarheit, ja. Ähm... puh,

große Frage so... an 'nem kalten Tag.

Muss ich mal kurz nachdenken. Also ich bin geschwind,

impulsiv, wenn ich wütend bin, und ich bin sehr fröhlich,

wenn es was lustiges gibt. Und ich kann auch sehr stur sein,

wenn ich mich über was ärgere.

Ich glaube ich finde mich sehr lustig und hahaha.

Kein anderer, aber du dich selber. - Ja und fröhlich

und... meine... nicht pünktlich sein, das find' ich auch,

das bringt ein bisschen... das macht ein bisschen Spaß.

Hilfsbereitschaft. - Das sehen wir, du hilfst uns auch sehr.

Und welche Eigenschaften magst du an dir nicht so sehr?

Hmm, meine Faulheit. - Ich finde mich da auch (wieder).

Und welche Eigenschaften magst du nicht so gerne an dir?

Äh, dass ich manchmal überorganisiert bin und äh

perfektionistisch, und ähm, ja Vorstellungen habe von Dingen,

die dann nicht erfüllt werden und damit nicht klarkomme,

aber, ja, sowas in der Art. 

Na dieses ähm, ja Unsicherheit, wenn ich so unsicher

und schwach mich fühle, dann... das mag ich gar nicht.

Weil ich bin inzwischen für 5 Enkel... bin ich so als Omi

im Einsatz und da brauch ich... muss ich stark sein.

Ähm, dass ich manchmal zu unbeherrscht bin. Ja.

Ich hab' die Tendenz, dass Menschen... dass... ich lass Menschen

sehr schnell sehr nah an mich ran und damit gebe ich

ihnen auch die Chance, mich sehr zu verletzen

und ich hab' den Dreh noch nicht so richtig raus,

wie ich damit umgehen soll, weil ich hab' keine Lust,

ein verschlossener Mensch zu werden, aber so weitermachen,

wie in der Vergangenheit ist irgendwie auch keine Option,

also da muss ich noch, den Kniff muss ich noch finden.

Äh, ich bin manchmal zu grüblerisch.

Sagt mein, sagt auch meine Frau von mir. 

Manchmal tagelang laufe ich so.

Ich ähm interpretiere irgendwas in andere Menschen hinein,

wo ich denke ""Der ist doch blöd"" oder

""Der ist doch ein Asi"" oder so. Sowas mach' ich schon auch.

Und welche Eigenschaften mögt ihr an anderen Menschen?

Ehrlichkeit. - Ja. Wollt ich auch grad sagen.

Aufrichtigkeit, ja, das ist sehr wichtig.

Offenheit. Offen... Natürlichkeit, so, so, 

dass man miteinander reden kann und sich nicht verstecken muss.

Wenn man dem vertrauen kann, dann, also, das ist

so die beste Eigenschaft, die so'n Mensch haben kann eigentlich.

Wenn sie möglichst offen und liberal sind 

und auf fremde Menschen zugehen. 

Keine Angst vor fremden Menschen haben.

Ich mag es gerne, dass ich öfter mitbekomm', dass andere

kleine Gefälligkeiten andern gegenüber erweisen

und ja, einfach ähm Kooperation, ähm, Empathie, Mitgefühl.

Und welche Eigenschaften magst du an Menschen überhaupt, generell?

Wenn sie lieb zu anderen sind und immer ihr bestes geben

äh... aus'm Herzen leben.

Äh, die Ehrlichkeit, die Hilfsbereitschaft und weiß nicht.

Ich glaube das war's. - Ordentlichkeit, Sauberkeit.

Da sind wir wieder in Deutschland.

Das waren aber viele Vokabeln heute Janusz.

Ja, viele interessante Vokabeln, die ihr bestimmt brauchen werdet.

Das glaube ich auch. Das sind alles nützliche Vokabeln,

um sich und andere Menschen zu beschreiben. Und dazu werden wir

heute auch wieder Übungen machen und zwar bei... ähm bekommt

ihr die, wenn ihr ein Patron werdet und als Patron

oder als Mitglied von Easy German bekommt ihr auch wieder

Vokabeln und ein interaktives Übungsblatt.

Da könnt ihr nämlich diese Vokabeln heute lernen

und auch auf Deutsch euch selbst beschreiben im Forum,

zusammen mit uns und den anderen Easy German Mitgliedern.

Janusz, jetzt musst du uns noch sagen, was war denn deine

Lieblingseigenschaft? - Au viele, aber ich mochte in dem Kontext,

ein Mädchen sagte: Ich (bin) loyal. Also sie wäre loyal

und ich dachte ""Ach wie süß"". Das ist schön, ja.

Das ist schon mal positiv, wenn jemand ein loyaler Mensch ist, ne?

Ja natürlich, klar. Und eine... oder viele Leute

sagten auch äh ""ehrlich"" - ja - und ich hatte sogar

ein Gespräch mit jemandem, weil ich hab' einen Bekannten,

der nicht ehrlich ist und das ist ermüdend. Manchmal hat man

richtig keinen Bock mehr auf, auf sowas, ja.

Ok, hoffentlich guckt der jetzt gerade nicht zu.

Ich freu mich auch über ehrliche Menschen, ich glaube es ist auch

ein bisschen typisch deutsch in Deutschland immer ehrlich

die Meinung zu sagen und ihr solltet jetzt weiter Deutschlernen

und unsere Übungen machen. Hier werdet ihr ein Patron

und hier könnt ihr unseren Kanal abonnieren und am besten

auch noch die Klingel drücken. Dann bekommt ihr nämlich

immer eine Nachricht, wenn ein neues Video von uns draußen ist.

Danke für's Zuschauen und bis nächste Woche. - Ciao.



















Servus, Habidere und Grüß euch aus Salzburg!

Ich bin endlich wieder mal mit Cari und Janusz unterwegs in Österreich

und diesmal in meiner Heimatstadt Salzburg und hinter

der Kamera heut' ist die Cari.

Das Schloss Mirabell bei mir im Hintergrund ist einer der

Österreichs beliebtesten Orte zum Heiraten.

Menschen aus der ganzen Welt kommen hierher und das ist so stark

gebucht, dass es oft im 15 Minuten Takt eine Hochzeit gibt.

Und warum? Meistens wegen der Aussicht, weil von den Stiegen

vor dem Standesamt ist eine wunderschöne Aussicht 

auf den Garten und das Schloss Mirabell.

Der berühmte ""Film The Sound of Music"" wurde hier

im Mirabellgarten gedreht und hinter mir könnt ihr euch vielleicht

euch an die Szene erinnern, wo die Kinder hier auf der Mauer

klettern und die zwei Statuen nachstellen.

Genauso machen das auch viele Touristen, wenn sie nach Salzburg kommen.

Ein schönes Detail hier ist auch, dass die Blumen

angeordnet sind wie die Farben unserer Nationalflagge: rot-weiß-rot.

Ok Cari, wir sind jetzt in Salzburg, da in meiner Heimatstadt

und wir haben extrem viele Touristen jedes Jahr.

Aber hast du vielleicht eine Ahnung wie viele?

So im Kontext: Es leben circa 150.000 Menschen in Salzburg

und wie viele Leute haben im letzten Jahr in Salzburg übernachtet?

Touristen...? - Also wir waren letztens in Rothenburg,

das ist einer der touristischsten Städte in Deutschland

und die hatten in einem kleinen Dorf 2 Millionen.

Und Berlin hat 13 Millionen. Deswegen schätze ich hat Salzburg

vielleicht auch so 2, 3 Millionen?

Ja weit entfernt. Salzburg ist eine der meistbesuchtesten Städte

in Europa. - Echt? - Grad für diese Größe. Wir haben 

im letzten Jahr 23 Millionen Übernächtigungen von Touristen

in Salbzurg gehabt. Und jedes Jahr brechen wir diesen Rekord wieder neu.

23 Millionen? - Ja. Unglaublich. - Nur Übernachtungen?

Nur Übernachtungen. Das heißt Tagestouristen, die in der Früh

kommen und am Abend wieder fahren, ähm, kommen noch zusätzlich.

Respekt. Ich wusste gar nicht, dass du aus so einer 

populären Stadt kommst. - Ja Salzburg ähm ist wirklich

einer der schönsten Städte Europas, 

aber wir werden euch heute zeigen warum.

Wir sind gerade hier auf dem Makartsteg und von hier

hat man eine wunderschöne Sicht auf die Festung Hohensalzburg.

Salzburg hat seinen Reichtum wie der Name schon sagt

durch die Gewinnung von Salz und Handel ähm mit Salz gewonnen

und dann auch diese Burg gebaut. Und man sieht hier auch

die Salzach, sozusagen unser Fluss, der durch die Innenstadt

fließt und hier am Flussufer ist ein beliebter Platz

für Jugendliche und Studenten, um einfach zu chillen.

Salzburg ist nach Wien, Graz und Linz die viertgrößte 

Bundeshauptstadt von Österreich und haben aber nur 

150.000 Einwohner. Gleichzeitig sag ich,

es ist aber auch die schönste Stadt von Österreich.

Ich bin ein waschechter Salzburger. Und das Wort ""waschecht""

hat für uns eine ganz besondere Bedeutung.

Im 15. Jahrhundert wurde die Stadt Salzburg von Aufständischen

belagert und die Stadtbevölkerung hat sich alle auf der Burg

sozusagen verschanzt und ähm, man hatte die Angst,

dass die Nahrungsmittel ausgehen, aber ein cleverer Bauer

hatte die Idee, den einen Stier, den wir oben hatten,

sozusagen jeden Tag anders anzumalen und über die Stadtmauer

zu schicken und so haben die Aufständischen geglaubt,

wir haben so viel Tiere und so viel Essen,

dass es überhaupt kein' Sinn macht, die Stadt weiter zu belagern

und sind abgezogen. Und somit hat das Waschen des Stieres

die Stadt gerettet und immer noch erzählen wir 

die Geschichte vom Salzburger Stierwascher.

Wir stehen hier in der berühmtesten Gasse von Salzburg,

der Getreidegasse und ein besonderes Merkmal ist,

dass die ganzen Geschäfte Schmiedeeisen über den Eingängen

haben, weil früher, wo die Leute noch nicht lesen konnten,

konnte man sozusagen am Schmiedeeisen erkennen,

was in dem Geschäft verkauft wird.

Und die ganzen neuen Läden, die da sind,

haben diesen Trend aufgenommen und machen das genauso.

Salzburg hat einige berühmte Persönlichkeiten hervorgebracht,

wie Maria von Trapp vom berühmten Film ""The Sound of Music""

oder Christian Doppler, der Astrophysiker und Entdecker

des Doppler-Effekts, aber der bekannteste Salzburger schlechthin

war natürlich Wolfgang Amadeus Mozart.

Und jetzt grad stehen wir vor seinem Geburtsthaus.

Cari hat mich gerade gefragt: Warum ist denn da ein Supermarkt

im Mozart-Geburtshaus? Und das ist in Wirklichkeit ein spezieller

Supermarkt. Erstens ist alles in Gold und zweitens verkaufen sie

hauptsächlich Mozartprodukte wie Mozartkugeln, Mozarttaler

oder Mozartlikör. Und die Salzburger sind sehr gut darin,

allemöglichen Dinge nach Mozart zu benennen 

und an die Touristen zu verkaufen.

Und so sieht's aus, wenn 23 Millionen Touristen 

Salzburg jedes Jahr besuchen.

Und da sehen wir das kleinste Haus von Salzburg.

Unten ist ein Juwelier und oben ein ganz ein kleines Büro.

Das ist alles.

Wir stehen jetzt gerade am Salzburger Residenzplatz

und am Residenzplatz hier gibt's gleich ein paar Sehenswürdigkeiten:

Hinter mir das Salzburger Glockenspiel, wo ein paar Mal am Tag

eine berühmte Melodie auf Glocken geschlagen wird,

dann die Salzburger Resizdenz, die ist mittlerweile ein Museum,

aber früher das Zuhause das Salzburger Fürsterzbischofes

und natürlich der Salzburger Dom, auch die größte Kirche von Salzburg.

Das ist der St. Petersfriedhof und das ist einer der weltschönsten

Friedhöfe, die es gibt, nicht nur wegen den schönen Schmiedeeisen

und Blumen, sondern auch eine Besonderheit ist,

dass das zugehörige Kloster teilweise in den Berg hineingebaut ist,

wie man an den Fenstern im Felsen sieht.

Und der Berg, der Festungsberg in Salzburg, ist sowieso sehr besonders,

weil das Stein besonders... der Stein besonders weich ist

und der ganze Berg durchlöchert ist mit Gängen, geheimen ähm Bunkern,

mit den Bunkern für den Fürsterzbischof, aber mittlerweile auch

der Zweite Weltkrieg Bunker für die Salzburger Bevölkerung

und ähm ein Kloster und sogar unsere Salzburger Oper 

ist in den Felsen hineingebaut.

Jetzt sind wir im Festungsberg drinnen und da seht ihr einen

dieser Gänge, der die Altstadt und die Neustadt verbindet.

Außerdem gibt es hier Hintereingänge zu der Oper

und ein mehrstöckiges Parkhaus und die nicht-öffentlichen Zugänge

haben immer noch Bunker für Kriege oder für Konflikte

und die Salzburger kennen den Berg eigentlich außen

genau so gut wie innen.

Also das ist die Altstadt und alles, was hier in grau ist,

ist der Berg. Hier sieht man die, den Umriss von der Festung

und alle diese Gänge und dieses Tor sind sozusagen die Gebäude

und Gänge, die in den Berg hineingebaut worden sind.

Salzburg, für diese kleine Stadt, hat drei Opernhäuser

und sie sind alle sogar am selben Platz.

Das große Festspielhaus, wo der Schnürboden, sozusagen da,

wo die ganzen Bühnenbilder hängen, in den Berg hineingebaut sind.

Das zweite Haus ist das Haus für Mozart. Das wurde im Mozartjahr

eröffnet und das dritte ist die Felsenreitschule, auch,

wo die Bühne in den Berg hineingebaut worden ist.

Und jedes Jahr hat Salzburg die Salzburger Festspiele,

eins der bekanntesten, klassischen Musikfestivals.

Das war unsere Episode aus Salzburg. Wenn euch das gefallen hat,

kommt einmal vorbei. Es ist wunderschön und es zahlt sich

voll aus. Wenn ihr auch ein bisschen was von den Hintergründen

und so weiter von unserem Filmdreh sehen wollt, schaut's

auf Instagram vorbei. Da gibt man... da gibt's jeden Tag

kleine Einblicke, in das, was Easy German so macht.

Und wenn ihr auch zu dieser Episode interaktive Übungen

haben wollt, werdet doch Mitglied von Easy German

auf Patreon. - Ciao. - Ciao! - Und bis zur nächsten Woche!










Hallo Leute. Wir besuchen heute einen Bunker in Berlin und stellen euch

die Arbeit des Vereins Berliner Unterwelten vor. 

Der Verein Berliner Unterwelten erforscht den Untergrund hier in Berlin

und bietet auch Führungen zu verschiedenen Themen an.

Und heute sind wir am Bahnhof Gesundbrunnen im Norden Berlins

und hier gibt es noch einen Bunker, der aus dem Zweiten Weltkrieg

erhalten ist. Los geht's.

Wir sind jetzt hier im Bahnhof Gesundbrunnen

und bei uns ist Holger Happel. Hallo Holger. - Hallo.

Ähm du arbeitest für den Verein Berliner Unterwelten,

was macht ihr dort? - Ja, wir haben uns auf die Fahnen geschrieben,

Zeitgeschichte erlebbar zu machen, möglichst an authentischen Orten

so wie das hier einer ist und ähm außerdem, ja, wollten wir

dem Untergrund 'ne Art Lobby geben, denn lange Zeit war das eher

'n unbeachtetes Thema. - Und wir stehen jetzt hier vor einer Tür,

was ist hinter dieser Tür?

Also wir sind ähm, wie du schon gesagt hast, im Bahnhof

Gesundbrunnen, und zwar in 'ner Zwischenetage, 

zwischen dem U-Bahn-Tunnel und ähm dem Straßenniveau sozusagen

und äh diese Räume, die sind damals entstanden, als der Bahnhof

gebaut wurde 1929. Und eigentlich sollten das mal Betriebsräume

für die U-Bahn-Fahrer werden. Später ist dann aber

in den 1940er Jahren, während des Zweiten Weltkrieges

eine Luftschutzanlage daraus entstanden und ähm,

die ist heute noch sehr authentisch erhalten.

Ok, dann gehen wir mal rein.

Ja, die Tür ist jetzt zu. Wir sind jetzt in dem Luftschutzraum

drin. Wer ist denn hier reingegangen und wie wurde das genutzt?

Ursprünglich war es gedacht natürlich für die Reisenden,

die am Bahnhof Gesundbrunnen von einem eventuellen Fliegeralarm

überrascht werden. Äh sowohl die Fahrgäste der Reichsbahn,

das war ja damals hier auch ein großer Fernbahnhof,

ähm als auch eben die Fahrgäste der U-Bahn, 

die hier unter uns verläuft. Und so hat man hier 

diese Räumlichkeiten geschaffen, sowohl auf der nördlichen

als auch auf der südlichen Seite des U-Bahnhofes,

damit die Fahrgäste hier Schutz finden können.

Das heißt, wenn es einen Bomb... Bombenangriff gab

der Alliierten im Zweiten Weltkrieg, dann wurden die Leute,

die in der U-Bahn saßen hier reingebracht.

Genau, also die Leute ähm konnten diese öffentlichen 

Schutzräume aufsuchen, aber nicht nur die Fahrgäste hier,

sondern eben auch die Bevölkerung aus der Umgebung,

ähm, die dann hier Schutz gefunden hat und in großer Zahl

dann hier eben auch drinne saß.

Hier ist alles voller weißer Farbe. Was ist das?

Das ist selbst nachleuchtende Wandfarbe. Und zwar 

ist so 'ne Schutzanlage meistens aufgebaut wie 'n Fuchsbau.

Es gibt verschiedene Ausgänge, nicht nur einen und hier direkt

hinter uns wäre dann auch wieder ein Ausgang, der rausführt

ins U-Bahn-Treppenhaus und insofern ist das hier

ein ziemlich zentraler Raum. Und der hatte auch 

'ne besondere Funktion. Hier saß nämlich der so genannte

Sicherheits- und Hilfsdienst. Das war so 'ne Art 

technisches Hilfswerk in Sachen Luftschutz und äh damit

die Leute, wenn sie also nach einem Fliegeralarm,

nach 'nem Bombardement ähm draußen aufräumen können,

oder Eingänge freischaufeln und sowas, hatten die natürlich

auch Werkzeuge, Schaufeln, Spitzhacken und so weiter.

Da wir hier aber keine eigene Notstromversorgung haben,

konnte es durchaus sein, dass der Strom ausfällt,

es ist dunkel hier drinne und damit die Leute

dann trotzdem ihr Werkzeug finden, hat man diesen Raum

mit nachleuchtender Farbe gestrichen. Und das funktioniert

auch heute noch, nicht mehr ganz so stark wie damals,

aber ähm, das geht auch heute noch.

Ok, also man sieht ja jetzt schon, dass es leicht grünlich

leuchtet, aber wenn ich mit der Taschenlampe da noch

ein bisschen nachhelfe, sieht man: Die Farbe kann man

noch richtig aktivieren und äh früher leuchtete die

durchaus dann auch 'ne gute halbe Stunde nach,

äh wenn sich die Augen erstmal an die Dunkelheit

gewöhnt haben, dann konnte man hier wirklich auch was sehen.

Hier sind wir jetzt in einem Raum 

mit einigen Ausstellungsgegenständen. Was sieht man denn hier?

Also wir haben hier einige Dinge zusammengetragen,

die zeigen, dass äh die Nationalsozialisten die Bevölkerung

auch schon lange vor dem Zweiten Weltkrieg auf das Thema

Luftschutz eingeschworen haben oder versucht haben,

sie darauf vorzubereiten, sie dafür zu sensibilisieren.

Ähm man hat beispielsweise Brettspiele entwickelt,

in denen schon die Kleinsten lernen sollten, wie wichtig

Selbstschutz ist oder wie man sich bei Bränden verhält

und ähnliches. Auch in Illustrierten hat man das Thema

Luftschutz gebracht, um ähm, ja, 

um die Leute da schon mal drauf vorzubereiten.

Erzähl uns etwas über diesen Raum Holger.

Das ist einer der Räume, die wir versucht haben,

authentisch einzurichten mit Sitzbänken,

denn so sahen die meisten Räume damals aus

während also die äh Bevölkerung, die Leute hier

die Bombenangriffe verbracht haben. Die Leute saßen

hier drinne meistens mit mehreren Schichten äh Klamotten

übereinander, nicht weil es hier so kalt war, sondern

weil man versucht hat, alles was man retten wollte

am Körper zu tragen, denn es konnte ja sein,

dass man nach dem Fliegeralarm rauskommt und das eigene Haus 

ist nur noch ein rauchender Trümmerhaufen.

Es gibt auch einige Sprichwörter, die in dieser Zeit,

im Zweiten Weltkrieg entstanden sind. Welche gehören dazu?

Also Redewendungen, die man heute noch in der deutschen

Sprache benutzt. - Es ist natürlich ähm so, 

dass auch in so 'nem Bunker aufgepasst werden musste,

was man sagt, ne? Denn also irgendwelche Äußerungen,

die gegen das Regime gerichtet waren und ähnliches,

ähm, das konnte durchaus äh sehr drastische Folgen haben.

Trotzdem gab es Flüsterwitze, es gab auch diverse Sprüche,

ähm, beispielsweise hat man zu Kriegsende dann auch

mal durchaus die Stadtteile umbenannt so im Volksmund,

so aus Steglitz wurde dann ""Steht nix"", aus Charlottenburg

wurde ""Klamottenburg"" oder Lichterfelde hieß dann

""Trichterfelde"". Ähm, auch so'n Spruch, der überliefert

ist, ist ähm: Berlin war die Stadt der Warenhäuser.

Hier war'n Haus, da war'n Haus und da war auch 'n Haus.

Also, man machte sich quasi darüber lustig,

dass Berlin nicht mehr steht? - Ja, das war so 'ne Art

Galgenhumor muss man schon sagen, ne? Ähm, oder dass man

in Berlin beispielsweise mit der U-Bahn

von der Ostfront zur Westfront fahren kann,

das, so in den letzten Kriegstagen, das ist natürlich

'ne ziemlich makabere Sache, ähm, aber ich denke,

ja, den Leuten blieb nichts anderes übrig als

irgendwie 'ne Art von Galgenhumor an den Tag zu legen.

Ähm, solche Begriffe wie ""Bombenwetter"", was man ja heute

auch noch verwendet, ähm, das hat sicherlich auch

seinen Ursprung in der damaligen Zeit.

Das ist hochinteressant, weil diesen Begriff benutzt man

tatsächlich in der deutschen Sprache. Man sagt

""Heute ist ja Bombenwetter."" Was heißt das?

Woher kommt das? - Das äh kommt vermutlich eben damals

auch daher, dass ja ähm die britische Royal Airforce

bei Tag die Angriffe geflogen hat und äh dann eben,

ja, auch einfach am helligten Tag plötzlich, 

mehr oder weniger aus dem Nichts die Bomber auftauchten

und die Stadt in Schutt und Asche legten

und ähm daraus das ""Bombenwetter"" dann wurde.

Also gerade dann, wenn es quasi klares Wetter gab

und klare Sicht, dann konnte man Angriffe fliegen.

Genauso war's, ja also... - Das ist ja eigentlich

ein schreckliches Wort und wir benutzen das immer

in 'nem positiven Kontext heutzutage.

Ja, es kann ja auch mal was ins Positive verkehrt werden,

trotzdem sollte man sich bewusst sein, 

wo es ursprünglich herkommt.

Ich hab' selber schon einige Führungen hier mitgemacht

und muss sagen, dass die Stimmung immer einen sehr...

ja besonders ist, also ihr transportiert mit euren Führungen

etwas, was man in keiner Ausstellung oder keinem Film

erleben kann, weil man sich automatisch selber in 

diese Situation versetzt, wie das gewesen wäre, 

selber im Krieg zu leben zum Beispiel. Ist das auch euer Ziel?

Was ist das Ziel eurer Arbeit? - Genau, also das ist eigentlich schon

wirklich das Hauptziel, nämlich Geschichte am authentischen Ort

erlebbar zu machen äh und nicht in irgendwelchen Kulissen

ähm und das gelingt natürlich mit solchen Räumen äh jetzt hier

im Bezug auf den Zweiten Weltkrieg äh ganz gut,

aber auch äh in anderen Bereichen, ne, 

es sind eben keine Kulissen, sondern es sind authentische Räume.

Wir befinden uns jetzt gerade in den Räumlichkeiten einer Tour

zum Zweiten Weltkrieg, aber ihr habt auch viele andere Themen

und Führungen. Was bietet ihr noch an?

Genau also hier sind wir jetzt auf der Tour 1 ""Dunkle Welten""

unterweg gewesen. Die behandelt schwerpunktmäßig das Thema

Zweiter Weltkrieg und Luftschutz, aber nicht nur, 

auch U-Bahngeschichte, die Geschichte der Berliner Stadtrohrpost

oder der Brauereien, die alle viel mit dem Untergrund

zu tun haben, wird hier behandelt. Wir haben auch Themen

wie der Kalte Krieg, ähm Atombunker im Kalten Krieg,

auch das ist 'n spannendes Thema, ähm, wir haben eine Führung,

die beschäftigt sich mit den Fluchttunneln unter der Berliner Mauer.

Äh wir haben eine Führung, die beschäftigt sich mit 

Deutschlands erstem U-Bahn-Tunnel und auch zu den Brauereien,

die die Pioniere des Berliner Untergrundes waren,

weil sie sie... ihn als ersten im großen Stil baulich 

genutzt haben, ähm gibt es 'ne Führung.

Ja Holger, vielen Dank, dass du uns mitgenommen hast

auf diese aufschlussreiche Tour, es hat uns sehr gefreut.

Ja gerne, vielleicht bis wieder mal. - Ja und wenn ihr mal

in Berlin seid, dann kommt doch mal hier vorbei,

bei den Berliner Unterwelten. Hier findet ihr das Büro

am Bahnhof Gesundbrunnen und da könnt ihr euch Tickets kaufen.

Es gibt auch 'ne Website, die verlinken wir hier unten.

Und natürlich könnt ihr wieder Übungen machen

zu dieser Episode und das schwierige Vokabular

besser kennenlernen und auch interaktive Übungen machen.

Das geht hier, wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Danke für's Zuschauen und danke, dass wir hier sein durften.

Tschüss!

















Ja hallo liebe Zuschauer. Wir sind heute wieder in Berlin.

Es ist ein wunderschöner Tag im November. Und ich warte jetzt auf Janusz,

denn... Oh, da ist er schon! - Hallo! - Janusz, was ist

unser Thema heute? - Heute fragen wir Leute, wie sie die Scooter

und die elektrischen Fahrräder in Berlin finden.

Ja, und du bist direkt auf einem unterwegs. Janusz ist nämlich einer,

der den ganzen Tag mit diesem Ding rumfährt

und ich sehe dann immer am Ende des Monats die Kreditkartenrechnung.

Es ist kein billiger Spaß. - Ja, dann würd' ich sagen:

Hier ist dein Mikrofon, los geht's! - Los geht's!

Wie finden Sie die Scooter, die hier überall rumstehen?

Geil! - Eigentlich nicht so toll, hahaha, überhaupt nicht toll,

weil die unglaublich viel Platz wegnehmen,

die teilweise einfach nur hingeworfen werden...

Äh, die sind 'n bisschen nervig, äh, weil sie einfach abgestellt

werden äh irgendwo am Rand und dann steigt man drüber,

äh und die Leute fahren 'n bisschen äh verrückt damit.

Ist nich' so mein Ding, nee.

Nee, also ich mag' die nicht, aber ich fahr' sie auch nicht, ja.

Ja ich find' die schrecklich, weil die so äh... 

dieses Batterieproblem halt noch schlimmer machen.

Es ist hässlicher geworden mit diesen Dingern, oder?

Ja und es ist halt auch eigentlich vom vom vom 

Fahrgefühl her halt kein Mehrwert also, das was sie sich ja

dadurch erhofft hatten, dass mehr Leute vielleicht

das als Ver... als alternatives Verkehrsmittel nutzen,

ist glaub' ich nicht eingetreten.

Wie finden Sie die Scooter in Berlin?

Die find' ich ganz furchtbar. 

Also ich halte die für extrem gefährlich.

Und ich wohn' ja auch hier in der Gegend und hier fahren

wirklich jeden Abend extrem viele betrunkene Touristen

auf diesen Teilen rum. - Macht Spaß. - Ja.

Noch zu zweit am besten!

Ich glaube, dass die Spaß machen. Aber was mich nervt,

ist dass die Leute sie da abstellen, wo sie auf...

also runtergehen ohne darüber nachzudenken,

ob sie vielleicht im Weg stehen oder andere nerven.

Das nervt mich daran.

Hier sehen wir eine typische Situation,

äh wo viele Menschen darüber ablästern.

Es sind zwei Scooter, die total randomly, total zufällig

abgestellt werden irgendwo mitten auf der Straße.

Ich selbst benutze sie nicht, ich äh denke daran,

vor hundert Jahren gab's keine Fahrräder.

Und äh irgendwann hat man Fahrräder eingeführt

und dann wurden Fahrräder zum Teil des Straßenprogramms

und heute stört sich keiner mehr daran, 

obwohl Fahrradfahrer heute auch über den Bürgersteig fahren.

Sowas ähnliches ist mit den Scootern, ne?

Ich hab' Situationen erlebt, wo drei Betrunkene auf so'm Scooter

nah an mir vorbeifahren und äh ich bin der Meinung,

das wird sich irgendwann einpendeln.

Oh, da kommt Janusz schon wieder angeflitzt.

Na Janusz? - Hallo. - Ganz schön angenehm hier auf dem Kopfsteinpflaster

in Berlin zu fahren. - Ja abenteuerlich ein bisschen, wackelig.

Was sagst du denn zum Roller? Du fährst ja nun ständig damit rum. 

Ist das denn jetzt das Gelbe vom Ei?

Äh, das ist es, aber das ist auch die Definition davon.

Das heißt man macht das zum Spaß. Es ist mehr so'n Spaßding

und alles andere als 'ne wirkliche Lösung für die Umwelt.

Ist ein bisschen viel, ja. Ist ein bisschen viel also, 

weil man hat das Gefühl man müsste Räume haben, 

wo man die dann abstellt. Ich glaube das wär besser.

Also manchmal ist es in der Tat 'n bisschen lästig.

Grundsätzlich find ich das ja gut,

dass es so Elektrofahrräder gibt und auch Scooter gibt.

Warum nicht? Aber äh die Abstellsituation ist noch nicht gut.

Also ich find sie nicht schön, äh ich boykottier sie auch

ein bisschen. Nicht damit fahren. - Ja ich auch,

nur wenn ich betrunken bin, dann fahre ich...

Oh das ist nicht gut. Das wollt' ich nicht hören.

Vor... er ist betrunken gefahren und hat sich die Hand aufgeschlagen.

Oh no! Weil er wahrscheinlich alleine gefahren ist.

Es wäre besser, wie ich, immer zu zweit zu fahren.

Oh das ist ja noch gefährlicher. Hahaha.

Das will ich auch nicht wissen. Ich würd' davon abraten.

Und finden Sie, dass das 'ne gut... gute Lösung vielleicht

wegen den äh Umweltgründen ist? Umweltfreundlich?

Also ich hab' das Gefühl, dass es bisher im wesentlichen

als Spaßgerät eingesetzt wird. Ich hab' nicht das Gefühl,

dass es bisher von vielen Leuten als sinnvolles Verkehrsmittel

eingesetzt wird. Ähm, ich, ich seh' den Vorteil gegenüber 

dem Fahrrad ehrlich gesagt nicht.

Und finden Sie, dass die Scooter eine, eine Wunderlösung

für unsere Umweltprobleme sind? - Nein, sie sind keine Lösung,

weil keiner aus'm Auto... - Ok, wir warten ab. Ah jetzt.

Sie sind keine Lösung, weil keiner vom Auto auf den Scooter

umsteigen würde. - Ja genau, sondern die Leute fahren

weniger Fahrrad, weil sie dann lieber Scooter nehmen.

Genau und die Scooter brauchen auch Strom und außerdem

sind sie gefährlicher als das Fahrradfahren.

Also ich, ich weiß es gibt, gibt die Meinung, dass äh kein Verkehr

dadurch auf die Scooter von der... vom Auto verlagert wird.

Wenn man sich hier so umsieht, das sind meistens Jugendliche,

die sich 'nen Spaß damit machen also, zur Zeit glaub',

glaub' ich nicht, dass das der Umwelt viel Positives zu Gute trägt.

Vor allem Touristen nutzen sie und Jugendliche,

um um Spaß zu haben und herumzufahren äh,

es wird weniger als Verkehrsmittel genutzt denke ich.

Und äh denkst du, dass das umweltfreundlich ist, diese Lösung?

Äh ich glaub' nicht. Ich mein' die ganzen Batterien

in den Dingern äh sind ja auch nicht wirklich umweltfreundlich,

äh plus es sind zu viele davon. Die sind nicht wirklich nachhaltig.

Äh die Batterien können nicht richtig abgebaut werden

wenn sie kaputt sind. Äh schwierig, glaub' ich nicht,

Leute sollten Fahrrad fahren.

Bist du schon damit äh gefahren?

Nee ich persönlich nicht, aber ich glaub' meine Freundin hier

ist schon mal... - Ja, ich bin auch schon mal mit gefahren.

Aber ich persönlich find's jetzt auch nicht so cool.

Ich glaub' es sollte mehr Vorschriften geben, wann man die

benutzen darf und wie man die fahren darf. Also wenn da jetzt

irgendwie, irgendwie 10jährige Kinder mit... irgendwie zu zweit

mit ihren Freunden drauf rumfahren über die Straße

ist es sehr... nicht gut so.

Jetzt wollen wir von euch wissen: Was denkt ihr denn

über diese Scooter? Lebt ihr auch in so einer Stadt,

wo plötzlich an jeder Ecke ein Haufen Scooter rumsteht

und vielleicht sogar umgekippt liegt? Schreibt uns mal

eure Meinung. Benutzt ihr die? Was macht ihr mit den Scootern?

Wie findet ihr die? Und natürlich solltet ihr jetzt

weiter Deutsch lernen und zwar mit unseren interaktiven Übungen. 

Als Patron könnt ihr jede Woche interaktive Übungen machen

und Vokabeln bekommen und unsere Transkripte bekommen.

Damit könnt ihr noch besser Deutsch lernen.

Und wir verabschieden uns jetzt auf jeden Fall von euch

und wünschen euch noch 'ne schöne Woche.

Oh da kommt Janusz schon wieder. - So bis zur nächsten Woche!















Wir machen heute eine Video-Kooperation mit unseren Freunden 

von Easy Italian. Wie ihr vielleicht wisst, gibt es sowas

wie Easy German auch in anderen Sprachen. Und Katie und Matteo

produzieren sowas wie Easy German als Easy Italien in Mailand.

Und in Mailand haben sie die Italiener gefragt:

Was denken die eigentlich über die Deutschen?

Genau das Gleiche machen wir jetzt hier. Wir wollen wissen:

Was sind die Unterschiede zwischen Deutschen und Italienern

und die Gemeinsamkeiten? Los geht's.

Welche Unterschiede gibt es zwischen den Deutschen und den Italiern?

Zwischen den Deutschen und den Italienern? 

Oh äh, die Italiener haben mehr Temperament und 'ne ganz andere

Sprachmelodie würd' ich sagen. Also 'ne ganz andere Betonung.

Ich lern' gerade sogar Italienisch.

Die Italiener sind sehr fröhlich. Temperamentvoll.

Also ich hab' Freunde, die kommen grundsätzlich immer zu spät,

wenn man sich verabredet. Und die Deutschen 

sind da eindeutig pünktlicher, das ist das Erste, 

was mir eingefallen ist, auf jeden Fall.

Also ich würde sagen charakterlich ist natürlich

auf jeden Fall: Die Italiener sind viel offener,

freundlicher, warmherziger. Irgendwie die Deutschen

sind ja doch meistens sehr reserviert

und ähm zurückhaltend. Auch grundsätzlich Fremden gegenüber.

Ähm, die Deutschen sind natürlich immer pünktlich, ähm

und ähm, gewissenhaft und ähm, dafür sind die Italiener

äh lebensfreudiger und können auf jeden Fall besser kochen.

Die Italiener sind ein bisschen lockerer, so Gigolo.

Und wir sind eher so zurückhaltend.

Ja, liegt wahrscheinlich an der Sonne. Da haben wir zu wenig.

Also sie sind ähm so sehr auf die Großfamilie ähm äh fokussiert,

sehr emotional, das merkt man auch so wenn, wenn's um Sprache geht,

daran, dass sehr gestenreich gesprochen wird und mit viel Gefühl.

Italiener sind fröhlicher, sind vielleicht... mehr Temperament.

Mhm. Haben besseres Essen. - Definitiv ja.

Alles, was die Deutschen nicht haben und gerne hätten.

Wahrscheinlich. Hahahaha. 

Einfach gelassener würd' ich sagen, oft auch und mehr dieses ähm

Work-Life-Balance teilweise. Also ich find'... hab's Gefühl,

sie machen mehr äh Freizeitaktivitäten oder sind mehr Fami...

für Familie und so da, ja. 

Mhm. Nicht so viel arbeiten arbeiten arbeiten.

Was lieben die Deutschen an Italien?

Also ich auf alle Fälle erstmal die Sonne natürlich

und denn die Architektur und das Essen. - Ja. - Das ist ja klar.

Man geht nach Italien und denkt ""Ach es ist Hektik.

So viel Straße, so viel Lärm auch und wenn man rausfährt wieder,

zum Beispiel aus Rom, da hat man schon wieder Sehnsucht.

Die Italiener, die haben ja mehr Lebenslust und und äh...

Sind kreativer vor allen Dingen. - Ja?

Die Deutschen sind ja mehr an Regeln gebunden.

Das sind Italiener ja nun nicht so.

Also ich glaub', wenn man's jetzt klischeemäßig sagen wollen würde,

vielleicht dass äh die Emotionen nicht ganz so krass

zurückgehalten werden wie bei den Deutschen. - Ja. - Ja.

Sind Deutsche eher verklemmt? - Mhm.

Ja und auch ein bisschen unfreundlicher, 

je weiter man nach Norden kommt. So im Großen und Ganzen, 

aber es gibt auch immer wieder nette natürlich, klar.

Liegt natürlich auch mit am Klima. - Ja. - Kommt darauf an,

wo man nun in Deutschland wohnt. Wir kommen aus Norddeutschland,

wir sind natürlich auch so an Regeln gebunden und alles

muss so sein, wie es sein soll. Bei... Italiener sind eben,

ja, die haben mehr Lebensqualität auch in der Beziehung.

Die Lust am Draußen-Sein und Leben auf der Straße,

mit Menschen in Kontakt zu kommen. Und ich hatte nie das Gefühl,

also ich hab' ganz ganz ganz viel mit Italienern auch gesprochen

ohne italienisch zu sprechen und in Deutschland ist es eher so, 

dass äh es schwierig ist, in Kontakt zu kommen

und wenn man irgendwo in Kontakt kam mit Menschen,

auch so total random auf der Straße, wird man eher

komisch angeschaut glaub' ich. Das mag ich nicht so gern.

Deswegen lieb' ich Italien und den Süden sehr.

Sind das nur Vorurteile oder kennt ihr das aus dem eigenen...

aus eigenen Erfahrungen? - Ich kenn' das aus eigener 

Erfahrung tatsächlich. - Ja? - Ja. Doch, wir haben

viele italienische Freunde und die sind tatsächlich

auch sehr familiär und temperamentvoll und es ist immer schön,

also man fühlt sich immer wohl, sind sehr herzlich immer.

Ne, oder? Und nehmen einen gleich so in Arm und Küsschen.

Und die äh wichtigste Frage jetzt: Welche Küche ist besser?

Deutsche oder italien... - Oh die italienische! Definitiv.

Die beste Küche der Welt. Wir gehen auch gerade...

Heute hab' ich Geburtstag. 

Ich wollte heute unbedingt zum Italiener.

Und äh heute Abend, wenn ihr euch entscheiden müsst:

Lieber italienisch oder lieber deutsches Essen?

Italienisch, würd' ich sagen.

Italienisch. - Ja. - Definitiv. - Warum?

Ist besser, ist leckerer.

Äh italienisch, tatsächlich. Ja.

Würdest du eher deutsches Essen oder italienisches Essen

heute Abend bevorzugen? - Italienisch. Ganz klar.

Ich bin nicht so der Fan von deutschem Essen. - Nee? - Nee.

Welche Küche ist, ist besser? Die deutsche oder die italienische?

Mir schmeckt besser die italienische.

Da sind sie nicht alleine.

Im Sommer italienische. Im Winter deutsche.

Ähm, ja Südtirol. Das ist nämlich... da mischt sich

die österreichische mit der italienischen Küche

und das ist total lecker. - Ja.

Laut einer Umfrage von YouGov sind das hier die drei

beliebtesten Küchen in Deutschland:

Auf Platz 3, die griechische Küche.

Auf Platz 2, die deutsche Küche.

Und auf Platz 1, die italienische Küche.

Das heißt, statistisch gesehen, mögen die Deutschen

die italienische Küche lieber als das eigene Essen.

Und woran liegt das, dass italienisches Essen

in Deutschland populärer ist als deutsches?

Ich weiß gar nicht. Also da, wo ich herkomme,

gibt's eigentlich mehr Italiener als deutsche Restaurants sogar.

Wo ist das? - Das ist ein kleines Dorf, nähe Frankfurt.

Ja das ist... wollt ich grade sagen: Selbst in Dörfern

gibt es immer italienische Restaurants. - Ja, absolut.

Total oft. - In jedem deutschen Kaff gibt's 'nen Italiener.

Ja das stimmt, das stimmt tatsächlich.

In Deutschland gibt es so viele italienische Restaurants,

es gibt eigentlich an jeder Ecke in Berlin 

ein italienisches Restaurant.

Was denken die Kolumbianer über Italiener?

Äh, dass die gut kochen können. 

Dass sie kein Fußball spielen können.

Hahaha, das ist eine Beleidigung, sehr gut.

Und was ist mit dem italienischen Fußball? - Schlecht.

Letzte Frage: Was wissen Sie von dem italienischen Fußball?

Hahaha, äh, ich bin da irgendwann mal ausgestiegen.

Also ich weiß ein bisschen was... - Man kann den Fuß...

den italienischen Fußball nicht aushalten, oder?

Schrecklich, auch ich glaub' italienische Politik

ist nicht zum Aushalten und ich weiß nur noch,

zum Thema italienischen Fußball, äh, wie die Zinedine Zidane

Geschichte, Frankreich gegen äh Italien, 

2006 war das glaub' ich. Also von daher, da bin ich äh,

seitdem hab' ich die Italiener gehasst im Fußball. Hahaha.

Jetzt wollen wir natürlich hören, was die Italiener

eigentlich über die Deutschen gesagt haben.

Das Video verlinken wir hier unten und es wird auch gleich

hier an der Seite eingeblendet. Und wir möchten euch

einladen mal unseren Podcast zu hören. Falls ihr unseren

Podcast noch nicht gehört habt, da nehmen wir jede Woche

eine Stunde lang auf, Manuel und ich quatschen darüber,

was in Deutschland gerade passiert, und in unserem Leben

passiert und damit könnt ihr weiter Deutsch lernen.

Checkt das mal aus, bei www.easygerman.fm.

Links gibt's hier unten und hier seht ihr jetzt,

was die Italiener über die Deutschen denken.

Checkt mal den Easy Italien Kanal aus.

Hier könnt ihr ihn auch abonnieren. Tschüss und bis bald!
















Hallo liebe Leute. Heute sind wir wieder auf den Straßen 

von Berlin unterwegs. Es sind drei Grad. 

Es ist ein kalter Sonntag und wir schauen heute mal,

was die Menschen zu dem Thema ""Was ist deine Lieblingsapp?"" 

oder ""Was machst du mit deinem Handy besonders gerne?"" 

antworten werden. Los geht's!

Was ist ihre Lieblingsapp? - Ähm, das ist in Norwegisch: Yr

Das ist (der) Wetterbericht. Yr. - Und äh, wie benutzt man die?

Also jeden Tag, mehrmals täglich. Ob es regnet, ob es schneit, 

ob es Frost (ist), da guckt man einfach, wie das Wetter ist.

Äh, boah, Instagram. - Warum?

Ach da sieht man immer Bilder von Freunden, das ist immer ganz nett.

Meine Lieblingsapp? Whatsapp. - Warum?

Weil meine Familie nicht in Deutschland wohnt und ich dann

mit denen ständig kommunizieren kann. 

Hast du 'ne Lieblingsapp? - Ich hab' 'ne Lieblingsapp,

ähm Pocket Casts, also Pock... Po... Podcast App. - Ah ja.

Auch warum? Nee, ne? - Doch bitte bitte.

(Um) Podcast zu hören. Also hehehe...

Welchen hörst du da am liebsten?

Äh aktuell ""Aufwachen"" Podcast und... keine Ahnung.

Den Rasenfunk, die Rasenfunk-Formate. Also Fußball Podcast.

Ich bin fast 50 Jahre alt und ich hab' kein(e) App.

Cool. Wieviel Zeit verwenden Sie sonst so am Handy trotzdem?

Am Handy? Gar nichts, gar kein(e) Zeit. Gar keine Zeit.

Guck mal das an. - Ja, ja das ist... das... meine Mama hat auch

so ein Handy. - Man verwendet keine Zeit mit dem Ding ne?

Instagram. Ähm... ja zum Einkaufen, also hier Rewe oder so.

Was machen Sie? Kaufen Sie per (...) Smartphone bei Rewe (ein)?

Ja. - Wow, wie geht das? - Naja, ich kann die Artikel raussuchen,

dann geb' ich meinen Liefertermin an und dann...

Und die Leute bringen es Ihnen nach Hause?

Und das mir das nach Hause gebracht, ja.

Wow, das will ich auch machen, das ist ja toll.

Das ist praktisch, ja. Vor allen Dingen mit zwei Kindern,

dass man nicht alles tragen muss.

Es gab mal so 'ne App, da kriegst du für's Laufen Geld.

Also du läufst, hast einfach dein Handy dabei

und für jeden Schritt, den du machst, kriegst du Punkte

und die Punkte kannst du dann äh umrechnen lassen

in zum Beispiel so Google Play Gutscheine von 10 Euro

oder sowas. - Wie geil. Wie heißt die App? Weißt du

das noch? - Das ist 'ne sehr gute Frage.

Ich glaub' sogar ich hab' das sogar noch auf'm Handy.

Haha. - Ähm... - In der Zeit wo du suchst...

also ich kann da auch leider nicht viel sagen...

Sweatcoin, Sweatcoin. - ...weil ich hab kein Smartphone.

Er ist noch old school! Er ist old school.

Ich hab' kein Smartphone. - Sweatcoin heißt das hier,

ich kann's Ihnen gerne mal zeigen. - Sweatcoin?

Genau, hier. Da geht man dann drauf,

ich hab' jetzt kein Internet, aber - ja - dann äh,

kriegt man die Schritte insgesamt und das wird dann

in so 'ne Währung umgerechnet, mäßig...

Welche Apps benutzt du einfach zu(r) Unterhaltung?

Zur Unterhaltung? - Dann wahrscheinlich YouTube

und die Arte-App. - Was ist des... das?

Ähm, die Arte, das ist so ein deutsch-französischer

Sender und da kann man eben Dokumentationen 

auf dem Handy gucken. - Ah interessant.

Und kaufst du bei Rewe (ein)... mit einer App?

Wo? Bei Rewe? Nee. - Hab' ich grade erfahren

und ich bin total begeistert. Hahaha, oh,

eine Kiste Bier. Kommt gleich.

Ich würd' sagen Duolingo tatsächlich,

auch wenn das vielleicht die Konkurrenz für euch ist, aber...

Was gefällt Ihnen daran? Ähm... einfach, dass ich

im Alltag Sprachen lernen kann. Wenn ich in der S-Bahn bin

oder zu Hause vielleicht auch mal.

Also meine Lieblingsapp ist vor... auf jeden Fall

die Podcast App (Apple Podcasts). Die kennt bestimmt auch alle.

Da kann man nämlich zum Beispiel so Hörbücher hören,

wenn man unterwegs ist. Du musst nicht immer auf dein Handy schauen

und es gibt auch so... ja, es gibt verschiedene Podcastler,

die ich am besten finde und meine allerliebste Podcastlerin

ist Laura Malina Seiler, die find' ich immer sehr inspirierend,

die macht immer so ganz tolle Interviews mit Menschen, ähm,

die irgendwie 'n Buch geschrieben haben oder die irgendwas tolles

auf der Welt erschaffen haben. Und, ja genau, das ist

auf jeden Fall meine Lieblingsapp und jetzt noch mal eine Sache:

Vor zwei Monaten haben wir auch angefangen bei Easy German

einen Podcast zu drehen und zwar ist das der Easy German Podcast

und wenn ihr den hören wollt: Wir verlinken euch hier unten

noch mal den Link zum Podcast. Da könnt ihr euch gerne mal,

ja, könnt ihr gerne mal anklicken und anhören.

Was ist ihre Lieblingsapp? - Äh Facebook wahrscheinlich

oder Instagram, ja. - Warum? - Da bin ich am meisten.

Ja, und kann mit äh, kann Leuten folgen, 

kann mich mit Leuten austauschen.

Äh, Jodel tatsächlich. Das ist... - Was ist das?

Ähm, 'ne App, in der ich... meistens sind's Studenten

oder oder ältere Schüler, so, aktuelle Themen

oder so so Erfahrungen teilen sozusagen und

ist ganz lustig, aber auch oft sehr, sehr peinlich.

Aber zur Unterhaltung 'n Traum.

Äh Instagram? - Ja Instagram wahrscheinlich. 

Das zählt eher als Prokrastination als Spaß glaub' ich. 

Also Spaß macht das eigentlich nicht so. Ja, das war's.

Ich hatte mal eine Prokrastinations-App, bei der Bäume

gewachsen sind, wenn man nichts ans - stimmt!

Handy gegangen ist. Wie hieß die noch mal? Kennst du die?

Äh ich weiß nicht... - Das ist interessant.

Äh beschreibe ein bisschen die App. - Forest! 

Forest genau. Ja genau, Forest hieß die.

Ähm, ich glaub' ich hab' Cold Turkey, das ist so ähnlich,

da blockt man dann alles. Äh da wächst, 

wachsen keine Bäume, aber ja.

Ähm, ich benutz ähm Instagram, benutze ich,

Äh äh die bigger trees sind so für zwei Stunden

Ich muss mal... kann ich selber einmal nochmal kurz auf's Handy gucken?

Ja natürlich, gerne. - Äh warten Sie mal...

Äh äh die bigger trees sind so für zwei Stunden

und die kleinen, so Kaktus oder ich weiß nicht so kleine Shrubs

sind mehr so für zwanzig Minuten oder so?

Wenn man dann trotzdem guckt, dann stirbt alles. - Hehehe.

Ich benutze so 'ne... Life heißt die, das ist so ähm für Frauen wichtig.

Ähm tatsächlich für unterwegs benutz' ich auch Netflix,

Ebay Kleinanzeigen hab' ich hier darauf, ich hab' ähm

Google Kalender hab' ich drauf.

Wenn du Whatsapp als App nimmst, ja dann das.

Und Threema. - Was ist das? - Threema ist 'ne schweizer App,

die so... die ist genauso wie ähm Whatsapp, bloß man zahlt

drei, vier Euro und die ist angeblich sicherer als Whatsapp,

was die persönlichen Daten ist... bedeut...

also was die persönliche Datensicherheit bedeutet (angeht).

Welche Apps ich benutze? - Ja. - Ähm, Deutschlandfunk hör ich viel,

so aus Spaß. - Das ist auch interessant, ja.

Da gibt's sehr äh Radiobeiträge, alles mögliche, was man da sich

anschauen kann. Viel über Berlin... äh YouTube, klar. Ähm...

Google Maps, ist aber auch schon sowieso drauf.

Regenradar hab' ich drauf... - nochmal? - Regenradar?

Aha, quasi so 'ne Wetter... Wetterapp? - Genau.

Und äh 'ne Wasserwaage. - Oh ('ne) Wasserwaage muss man haben, ja klar.

Das war unser Video zum Thema Handy und Co. Wenn ihr uns noch 'ne App

empfehlen wollt, die ihr besonders gerne benutzt, dann schreibt

es doch gerne hier unten in die Kommentare.

Wenn ihr noch mehr Übungen zu dieser Episode haben wollt,

dann werdet doch einfach ein Mitglied von Easy German,

denn dann bekommt ihr interaktive Übungen, Transkripte

und Vokabellisten. Wir freuen uns über jeden Daumen hoch von euch,

also klickt hier gerne einmal auf das Video und bitte abonniert

doch auch gerne den Easy German Channel, darüber freuen wir uns auch

natürlich total. Vielen Dank für's Zuschauen und bis bald.






















Hallo Leute! Wir sind heute in Essen, wir stehen vor

dem VielRespektZentrum. Hier haben wir gerade einen Workshop gemacht

und jetzt machen wir ein Video für euch. Und das Thema ist:

Was bedeutet das Wort ""Ausländer"" und ab wann ist man

kein Ausländer mehr? - Sehr gutes Thema. Los geht's! - Los geht's!

Was ist für Sie (ein) Ausländer, wie würden sie das definieren?

Und ab wann ist man kein Ausländer mehr?

Ein Ausländer ist man immer dann nicht mehr, wenn man 

in dem Land auch geboren wurde, in dem man zur Zeit lebt.

Ok. - Oder wenn man sich so integriert hat, 

dass man praktisch wie ein Deutscher lebt.

Ach, ich bin selbst ein Ausländer. Also...

Und was heißt das für Sie genau?

Wenn man aus (einem) anderen Land kommt,

dann wird man hier in Deutschland natürlich als Ausländer 

bezeichnet, das ist das Eine, aber ich äh 

finde es auch nicht schlecht, 

das ist jetzt kein Schimpfwort oder sonst etwas.

Ähm, ich, ich find' den Begriff sowieso einfach scheiße.

Bist du, bist du ein Ausländer?

Ich bin Deutsche. - Du bist Deutsche. - Und Araberin.

Ja? - Und ich kann beides sein.

Ausländer? Ähm... Ja ok, das ist 'n B... 'n...

ja wie soll man das sagen, das ist 'n bisschen schwierig

in letzter Zeit, weil's halt oft als negativ behandelt wird.

Für mich ist ein Ausländer jemand einfach, der jemand...

der zu Besuch ist, aus 'nem anderen Land.

Ich bin auch, wenn ich in England bin, bin ich der Ausländer,

aber für mich ist das keine Beleidigung, sondern einfach nur 

'ne Definierung von jemandem, der nicht von hier ist sozusagen.

Wie würdest du es definieren, deutsch zu sein?

Warum definierst du dich als deutsch?

Weil ich 'n deutschen Pass hab'. Aber gleich... dazu auch

'n tunesischen Pass und deswegen finde ich,

dass ich halt einfach beides sein kann und bin

und ich lass mir auch nicht vorschreiben, von wem... was ich sein kann,

also ich lass mir nicht von der Mehrheitsgesellschaft

definieren, was ich bin und was ich nicht bin.

Wie würden Sie das Wort ""Ausländer"" definieren?

Ausländer definieren... ja, dass jemand aus'm Ausland kommt.

Und ab wann ist man kein Ausländer (mehr)?

Wenn man in Deutschland geboren ist und wenn man ähm hier lebt.

Ja die außerhalb von Deutschland zu uns kommen, sind Ausländer, 

oder nein? - Und wann wird man für Sie Deutscher sein?

Ja, wie soll... (wenn man die) deutsche Staatsbürgerschaft hat

oder weiß ich nich oder wenn er schon viele Jahre hier lebt,

keine Ahnung, sonst ist's 'n Tourist oder?

Hahaha. - Sie lachen ja schon.

Ja weil ich in Elsmhorn, also in Deutschland geboren wurde,

deswegen fühl' ich mich nicht unbedingt so wie'n Ausländer.

Dann hab' ich halt auch noch die deutsche Staatsangehörigkeit,

dementsprechend halt noch weniger... - Ok. - ...aber manchmal...

ist es schon manchmal ein bisschen komisch, wenn, so wenn 

man denn, so gesehen, Ok, da kann man, können die anderen

jetzt nichts für, aber... wenn man dann so von vornerein

so gesehen als Ausländer w..., äh beurteilt wird ist schon...

Wie würden Sie sagen ist das Wort ""Ausländer"" 

in unserer Gesellschaft belegt? Also... - Negativ. - Negativ!

Und warum? - Weiß ich nicht, also ich find's schlimm,

dass es negativ belegt ist, weil es nicht negativ belegt 

sein sollte, aber irgendwie wird dem einfach so'n 

negativer Stempel zugeschrieben.

Gab's auch Fälle, wo du dann auch äh sozusagen 

also Ausländer bezeichnet wurdest aufgrund deines Aussehens?

Ja natürlich. Ja ja, oder oder, dass man ja sonst so Fragen

bekommt so ""Ja und wie ist das bei euch in der Kultur?""

und ähm, ja äh "Du kennst dich ja da bestimmt mit aus, mit dem...

und das..."" und ""Was ist mit den Terroristen?

Weißt du, warum die das machen?"" - Ich so ""Nein,

ich hab' kein Kontakt mit denen, sorry.""

So, also solche Fragen sind halt voll üblich.

Wenn ich zum Beispiel jetzt, ich sprech deutsch

und später werde ich die... wenn ich einen deutschen Pass

bekomme, dann bin ich für Sie eher ein Ausländer

oder ein(e) Deutsche? - Mmmmh, haben Sie dann hier

ihren Wohnsitz sozusagen? - Ja. - Dann würd' ich sagen,

dass Sie Deutsche sind, mit ausländischem Hintergrund.

Ab wann ist man kein Ausländer mehr?

Äh wenn (du) die Staatsbürgerschaft zu dem Land hast und äh

hier Steuern zahlst und so weiter und sofort

und ja, hier arbeiten gehst, dann würd' ich sagen,

bist du auf jeden Fall gut integriert.

Ah ich persönlich... Ausländer, das ist so'n großes Wort.

Ich bin hier in Deutschland geboren und aufgewachsen,

ich bin irgendwo auch in beiden meiner Länder Ausländer.

Ich bin in Italien ""Ach ja, die Deutsche"",

hier in Deutschland ""Ach ja, die Italienerin"", also...

ich weiß nicht, wie es ist eventuell... wenn man so nicht

angesehen wird, aber wenn man so oder so als Ausländer

angesehen wird, da ist (es) schwer, 'ne Definition oder...

Wie definiert man in Deutschland den Begriff ""Ausländer""?

Das ist wirklich 'ne schwierige Frage ähm...

Na ich denke jemand, der jetzt nicht direkt 

aus Deutschland kommt. Ähm, ob die Person jetzt hier

geboren ist oder nicht, spielt glaub' ich jetzt nicht

so 'ne große Rolle, also ich würd' mich jetzt nicht 

als Ausländer bezeichnen, aber ich bin auch halb deutsch

und halb Ausländer, ähm... ist schwierig, ich find

also es hat was mit der Herkunft zu tun auf jeden Fall.

Äh ich glaube das hängt davon ab, wen man fragt.

Also es gibt ja viele... also 'n Ausländer ist klar,

also 'n Ausländer ist jemand, der kein Bürger

der Bundesrepublik Deutschland ist. Das ist 'n Ausländer.

Aber wenn Sie hier in Deutschland fragen,

dann werden Sie auch viele Stimmen hören, die sagen:

Na jemand, der so aussieht als käme er aus Afrika

oder eben aus dem Nahen Osten oder aus der Türkei oder so...

Und davon hängt das ab, also ich mein, für mich ist 

es klar, 'n Ausländer ist jemand, der kein Deutscher ist,

so einfach ist das. Und äh, der kein deutscher Staatsbürger ist, 

mein ich... - Und... - aber andere sehen das anders.

Für mich persönlich: Ein Ausländer ist, 

der nicht deutschstämmig ist, nach Deutschland kommt,

um zum Beispiel in die Schule zu gehen, eine Schulung zu machen

oder auch kurzfristig zu arbeiten und mit der Vorraussicht,

dass er wieder nach Hause geht. Wenn er in Deutschland 

bleiben möchte, wie zum Beispiel Flüchtlinge, dann sind sie

für mich nicht wirklich Ausländer, sondern erst einmal Ausländer,

weil sie wollen ja zum Beispiel Deutsch lernen,

sie wollen ja einen Job machen, sie wollen eine Familie gründen

und damit sind sie nicht wirklich mehr Ausländer.

Übrigens, dieses Video haben wir in Essen angefangen

und drehen das jetzt aber auch in Berlin weiter,

um möglichst viele Stimmen zu bekommen und hier mit dabei

sind Janusz - Hi! - und Jorden, der aus den USA kommt

und uns heute besucht hat.

Hahaha, ah das war natürlich wieder 'ne Fangfrage.

Er ist schlauer als ich, soll er das vielleicht mal irgendwie

kurz beantworten? Mach mal ""Ausländer"". - Hahaha.

Ja ich glaube die klassisch-konservative ist: Nur wenn man

mit deutschem Blut geboren ist, deutsche Vorfahren hat, 

dann ist man Deutscher und alles andere sind Ausländer.

Und die moderne Fassung ist: Wenn man in Deutschland sein will,

wenn man dazu gehören will und mitmacht, vielleicht

Zivildienst oder Bundeswehr macht und irgendwie beiträgt

und irgendwie im Gemeinleben... Gemeinwesen ist,

dann ist man Deutscher. Das ist die gut-moderne

und zu der müssen wir noch hinkommen.

Ich mein, wer ist noch total... also wer ist noch rein deutsch?

Jeder hat irgendwie ausländische Wurzeln, ausländische Erfahrungen

Wir sind alle Ausländer find ich... also, wer ist kein Ausländer

mehr? Ich finde jeder ist Ausländer.

Wann ist man dann kein Ausländer mehr? 

Oder oder kann das passieren?

Man kann die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen,

dazu gibt es Tests, die gar nicht einfach sind,

ich hab' mir das mal angeguckt. Die Fragen könnte ich nicht

ohne weiteres beantworten. Ähm, so könnte man sozusagen

deutscher Staatsbürger werden und damit ist man glaube ich,

von der Gesetzeslage kein Ausländer im Sinne dessen,

dass man ein... aus einem anderen Land kommt, 

auch wenn man gebürtig vielleicht woanders herkommt.

Amerika versteht sich so als ein Einwanderungsland

und das heißt, dass die... so die Voraussetzungen

wahrscheinlich ein bisschen... also man kann Amerikaner

werden, wenn man ah keine Ahnung, egal ob man da geboren

wurde oder nicht. Wobei in Deutschland es manchmal

anders gesehen wird... - Naja, aber das ändert sich

ja gerade oder? Ich mein, das äh... das war vielleicht

vor 30, 40 Jahren schon noch so, dass man ähm,

dass Deutschland definitiv sich nicht als Einwanderungsland

gesehen hat, aber durch die Änderungen, also in den letzten

20, 30 Jahren, dadurch, dass einfach mal viel mehr Leute

dazu gekommen sind aus anderen Ländern, die eben nicht äh

aus Deutschland kamen und auch, dass es eigentlich

'ne positive Integration gibt, ändert sich diese Auffassung ja schon,

find ich, also natürlich nicht in allen Bereichen der Bevölkerung,

es gibt immer Idioten, aber die wird's in Amerika auch geben,

die sagen irgendwie äh die Weißen...

Es gibt doch keine Idioten in Amerika. - Ja, doch, denk schon,

ich glaube... - Es gibt ein paar Idionen. 

Ja, es gibt ein paar Idioten.

Und ist jemand, der vor 35 Jahren nach Deutschland gekommen ist

und ähm hier sehr gut lebt und das Land sehr sehr sehr mag

und auch nicht vorhat, hier wegzugehen und auch deutsch 

verheiratet ist, ein deutsches Kind hat - ja - ähm,

ist er immer noch ein Ausländer oder ist er schon

so ein bisschen deutsch? - Naja, also auf alle Fälle

ist es mal ein Mitbürger, das ist klar.

Also von daher ist das natürlich kein Ausländer.

Der hat äh sagen wir mal ('ne) ausländische Wurzeln,

aber äh ist 'n deutscher Mitbürger. Ich mein,

wenn ich mal fragen darf: Haben Sie 'ne deutsche

Staatsbürgerschaft? - Ja ja. - Auch noch?

Na dann ist sowieso klar, dann sind Sie natürlich

kein Ausländer, Sie sind Deutscher.

Janusz, du lebst jetzt seit 35 Jahren in Deutschland,

du lebst länger in Deutschland, als du in Polen gelebt hast.

Du hast 'n deutschen Pass. Bist du jetzt 'n Ausländer

oder nicht? - Äh ich bin vor allen Dingen ein Mensch.

Und das ist wirklich wichtig. Ich bin ein Mensch

mit allem, was dazu gehört, auch mit meiner eigenen Geschichte.

Und meine Geschichte ist: Ich bin geboren in Polen,

ich bin zur Schule gegangen in Polen, ich war bei dem Militär

in Polen, also mmmmh ich bin Pole, einfach ganz klar.

Ich hab' aber 35 Jahre hier gelebt und ich liebe 

diesen Platz hier, diese Menschen hier, also letztendlich

ich liebe dieses Land hier und in dem Sinne

bin ich zumindest ein ganz braver und loyaler Staatsbürger,

ein, ein Mitbürger? Wie heißt das auf deutsch?

Staatsbürger, ja. Mitbürger... aber würdest du auch sagen,

dass du Deutscher bist? - Äh, nein, also nein,

weil ich hab' hier meine Kindheit nicht verbracht,

ich spreche die Sprache sehr gut, aber nicht muttersprachlich,

ja, und in dem Sinne, ich hab' dies... diesen Anspruch nicht.

Worauf ich 'n Anspruch hab' ist: Ich bin ein Mensch,

der in Deutschland lebt, der Deutschland liebt,

der sich in Deutschland freut, (der) sich freut,

dass Deutschland so ein modernes Land ist,

so ein inklusives Land ist, ich freue mich,

dass Leute in Deutschland sich darüber freuen,

dass sie so viele Ausländer um sich herum haben.

Aber, wenn du jetzt zum Beispiel gefragt wirst

nach deiner Staatsbürgerschaft ist doch die Antwort deutsch.

Keiner... in meinem ganzen Leben hat mich nie, nie jemand

nach meiner Staatsbürgerschaft gefragt.

Doch, bei der Einreise in anderen Ländern.

Oder wenn man mich fragt: ""Wo kommst du her?"", 

sage ich ""Ich komme aus Polen, ja."" - Interessant.

Ja liebe Leute, ihr habt heute ein Video gesehen,

das wir in Essen angefangen haben im Rahmen eines Workshops

und hier in Berlin beendet haben und zwar mit Janusz

und mit Jorden. Jorden kommt aus den USA, Janusz kommt,

wie ihr wisst, ursprünglich aus Polen und das Besondere

an diesem Video ist, dass wir Leute gebeten haben,

dieses Wort ""Ausländer"" zu definieren und das Video

wurde eigentlich fast ausschließlich von Menschen gemacht,

die selber ursprünglich nicht aus Deutschland kommen.

Deshalb hat uns das sehr interessiert,

was die Leute auf der Straße sagen und uns interessiert

auch, was ihr sagt. Schreibt uns bitte mal ein paar

Kommentare. Wie ist das in euren Ländern?

Gibt es so ein Wort? Gibt es Diskussionen über Wörter?

Wie nennt man Menschen, die aus einem anderen Land kommen?

Ähm, wie nennt man Menschen, die vielleicht immigriert sind

und dann die Staatsbürgerschaft bekommen haben?

Wir freuen uns auf eure Beiträge

und wenn ihr unsere Arbeit unterstützen wollt,

könnt ihr wie immer ein Mitglied werden von Easy German.

Danke Janusz. Danke Jorden. - Danke Jorden. - Bitteschön.

War sehr schön, ja. - Und wir sehen uns nächste Woche wieder.

Tschüss! - Ciao!









Janusz, was ist heute unser Thema? - Unser Thema heute ist:

Wie reagieren Leute, wenn sie so richtig sauer werden?

Oh, das wollt ich auch schon immer wissen. Wie sind die Deutschen

drauf, wenn die richtig sauer sind. Los geht's. - Los geht's!

Wann waren Sie das letzte Mal so richtig sauer?

Oh, vor zwei Wochen. - Können Sie uns etwas davon erzählen?

Ja, weil die öffentlichen Verkehrsmittel mich wieder mal

im Stich gelassen haben und ich dadurch meine Anschlusszüge

alle verpasst hab'. - Oh das ist ärgerlich.

Ja, das war sehr ärgerlich.

So richtig sauer? Äh... puh, da muss ich ein bisschen nachdenken.

Ich bin eigentlich ein relativ glücklicher Mensch, deshalb...

Als mein Handy kaputt gegangen ist glaub' ich.

Und da bin ich gegen 'ne Couch gelaufen und dann war

mein Handy plötzlich kaputt, ich hatte es nicht mal 

'nen Monat und da war ich richtig sauer.

Scheiße. - Ja.

Richtig sauer? Pff... schon sehr sehr lange her.

Was war das? - Ich weiß gar nicht. Äh wenn war das

irgendwas auf der Arbeit, was mich vielleicht aufgeregt hat.

Also, das letzte Mal, das ich richtig sauer war,

war auf meine Eltern, weil die haben gerade

große Beziehungsprobleme und tragen das so 

am Essenstisch aus und dann verhalten die sich

wie so kleine pubertierende Kinder mit Zickereien

und Rumgehampel und und völlig... wie so pubertäre Vierzehnjährige,

meine Eltern da, sticheln sich und finden alles doof,

was der andere macht. Und da hab' ich mich so richtig geärgert,

dass meine Eltern das vor mir, meinen Geschwistern

in der Weihnachtszeit austragen müssen.

Puh ähm, wann war ich das letzte Mal richtig sauer?

Ist gar nicht so lange her. Vor zwei, drei Wochen?

Hmm, ja. - Wegen mir? - Hahaha.

Sauer? - Ja. - Das ist ganz schwer. Äh...

Hahahaha, äh, ist 'ne schwierige Frage...

gar nicht... so richtig sauer... äh, ich glaube 

als ich meine Kündigung bekommen habe, im August.

2001 / 2002 vielleicht. - Was ist da passiert?

Ich weiß nicht mehr, aber so ungefähr in dem Zeitraum

muss es gewesen sein. - Toll.

Und hast du mit ihm geschimpft? - Joa. Ein bisschen.

Und kannst du mir ein bisschen davon zeigen?

Also ich nehme jetzt seine Rolle ein, 

ja und... und ääh, was sagst du?

Oh nee, das kann ich nicht so gut.

Ich bin dann eher wenn ich sauer bin, 

rede ich glaube ich gar nicht viel 

und bin 'n bisschen ignorant, ignoriere...

Sie antwortet nicht so viel. - Ja. Bin dann halt...

Ah du schmollst! - Ja, so... hehehe,

ich schrei dann nicht rum.

Wow, und... - weil es nicht begründet war,

das war in der Probezeit. Und äh, da sind 

ein paar Sachen vorgefallen, die man hätte anders

lösen können und die Firma hat sie gelöst

indem sie mir die Kündigung gegeben hat.

Und wie haben Sie die innere Wut, die Verzweiflung,

die Enttäuschung artikuliert?  

Was haben Sie geschimpft dabei?

Hahaha, ich hab' glaub' ich draußen einmal 

laut gebrüllt und dann ging's wieder.

Und nee... obwohl mir fällt noch was danach ein,

und zwar war ich im Mauerpark hier um die Ecke

und dann kamen da plötzlich so'n paar Typen an

und haben 'nen Messer rausgeholt und ich musste ihnen

meine Box geben und blah. Das... da war ich auch

so richtig sauer. - Sowas passiert hier bei uns?

Ja na klar. - Wow, echt? Mit (einem) Messer?

Ja, das war ganz verrückt. Also die hätten nicht

zugestochen, aber es war schon...

Aber sie haben dich absolut bedroht...- Ja das auf jeden Fall...

also das ist lebensbedrohlich. - Ja ja. Also sie war'n zu viert

und dann... auf zwei rauf, also mich und 'n Kumpel

und dann hat der eine noch 'n Messer rausgeholt und ja...

Fucking shit, das ist nicht gut.

Nee, das ist tatsächlich nicht gut.

Richtig sauer? Als mein Sohn ausgerastet ist, grundlos.

Erzählen Sie. Wie ist das abgelaufen?

Naja, der der... ich hab' halt Internet ausgemacht,

weil er zu lang gespielt hat und dann ist er richtig ausgerastet,

richtig mit Wut und so und da war ich dann auch sauer,

weil man nix machen konnte.

So richtig sauer? Boah ich glaub'... keine Ahnung,

wegen irgendwie Stress in der Schule oder so

kann ich mir vorstellen.

Und wie werden Sie fertig mit der Wut?

Entweder sprech' ich mit den Kollegen dadrüber

oder mit der Person, die es äh betrifft oder

ich werd' das mit meinen Freunden oder äh im Umfeld lösen können.

Oah vor zwei Wochen als ich meinen Schulterbruch hatte.

Da war ich sauer auf mich. - Auf sich selbst? - Ja.

Oh nein, das tut mir leid und was haben sie da geschimpft dann

Zu blöd zum Laufen. Hahaha, umgefallen, einfach gestürzt,

zu blöd zum Laufen. Wie dumm kann man sein. - Aua.

Können wir das quasi kurz ähm nachspielen?

Es geht uns ja um die Sprache. Also ich hab' grade etwas

kaputt gemacht in Ihrer Firma, was sagen Sie zu mir?

Äh, warum hast du's kaputt gemacht? Ist irgendwas passiert?

Kann ich dir helfen? - Oh, das hört sich aber na... nice, nett an.

Ja, (ich) versuch' das bei mir aufzulösen, warum das so

passiert ist, warum das kaputt gegangen ist, - Und dann sag...

oder warum das passiert ist. - Und dann sag...

Jeder macht jetzt keinen unbedingt... mit Absicht Fehler,

muss ja irgendwo herkommen. - Aber ich schiebe das dann auf

ein... jemand anderen. Ich war das nicht wirklich,

das hat jemand gemacht, ich nicht, ich hab' das nur

angefasst, es ist kaputt gegangen, aber in Wirklichkeit

hat das jemand andere(s) kaputt gemacht.

Dann hol ich die zweite Person auch noch dazu

und frag, was passiert ist. Hör dann immer zwei Meinungen an.

Und dann muss ich 'n Urteil bilden.

Ich sag: ""Herr X, äh, wir kündigen Ihnen.""

""Sie sind nicht genug für unsere Firma.""

Na gut, in dem Moment hab' ich nicht gebrüllt,

das war ja erst als ich draußen war. Wuaaaah.

Hmm, ach ich bin eigentlich ziemlich entspannt,

ich glaub' ich werd' gar nicht so... mich regt gar nichts

so schnell auf. Aber... ah bestimmt zu Hause...

Ich weiß es gar nicht mehr. - ...mit meinem Freund zu Hause

bestimmt mal irgendwie gab's 'ne Situation,

wo es irgend'n Missverständnis gab und dann hat man sich

bestimmt mal angegiftet, aber auch nichts ernsthaftes,

man hat sich dann wieder vertragen so, das, würd' ich sagen,

war die letzte Situation, wo ich recht sauer war. 

Kontakt mit Menschen.

Wie gehen Sie um mit der Wut und mit der, mit dem Ärgernis,

wie... verbal vor allen Dingen? - Puh.

Sind Sie schnell dabei zu beschimpfen und zu... Nein, nein. 

Schnell beschimpfen werd ich nicht, aber ich äh...

würde meinem Gegenüber schon meine Meinung sagen,

also ich würde zumindest sagen, was ich nicht gut finde,

also ich würde nicht unbedingt schlucken und weglaufen,

sondern würde dann schon wenigstens mich dazu äußern.

Ich glaube ich lass es an den Schranktüren aus

und lass die knallen, so, ja.

Mein schlimmster Fall war: Ich schrie meinen Stiefvater (an):

Verpiss dich, du bist nicht mein Vater.

Ja ja. - Ich schäme mich bis heute dafür.

Ja ha, aber wenn Sie wütend sind, dann muss man irgendwie

drüber wegsehen glaube ich. Irgendwie kommt sowas

vielleicht mal vor, ne? Man möchte nicht, aber es passiert,

aber wichtig ist, dass man sich verträgt hinterher.

Wann warst du denn das letzte Mal so richtig sauer?

Ähh, genau so schwierig, wie du, ich weiß es nicht,

weil mittlerweile schwänze ich alle schlechten Situationen.

Ja, das ist auch richtig so. - Wenn irgendwas schief läuft,

dann sage ich ""Ach verpiss dich, ich gehe.""

Ich will damit nix... - Ist auch richtig so, ist auch richtig so.

Haben Sie schon jemandem eine runtergehauen, weil Sie 

so sauer waren? - Nein, das hab' ich noch nicht gemacht.

Also ich probier nicht laut zu werden, aber ich sag

dann schon äh... ""Sag mal, was sollte das?""

Und, aber jetzt nicht irgendwie, dass ich ihn anschreie

oder sie, die, die Person halt.

Und kannst du das zu mir sagen bitte?

Einfach als Spracherfahrung. - Ja klar.

Ja, sag mal, was sollte das eben? - Wa... wa...

Oder... also... Können Sie das nächste Mal besser aufpassen?

So nach dem Motto. - Mal sehen.

Außerdem bin ich über 80 und dann... darf man nicht mehr

sauer sein. - Ja, und ich bin nicht mal 60 und trotzdem,

bin auch programmatisch nicht mehr sauer.

Nee, das bringt nichts. - Auf gut Deutsch sagt man

""Mir geht alles am Arsch vorbei.""

Nee, nee, die d'is auch scheiße, wenn man sowas,

an sowas nur denkt. Man hat davon nichts. - Ja.

Hmm, vor zwei Tagen. - Nämlich?

Mmmm... - Auf mich. - Auf sie.

Können Sie das noch mal durchspielen? - Hahaha.

Ich war sauer auf sie vor zwei Tagen.

Nein, das glaube ich nicht. - Doch.

Aber wie man sieht hat sich alles wieder erledigt.

Und wie werden sie fertig mit der Wut

oder mit der, mit dem Ärgernis. - Man unterhält sich, ne?

Man man... - Der Dialog ist alles. - ist im Dialog.

Der Dialog ist alles. All about speaking...

Es ist immer ein Austausch, es ist immer zu sagen,

was man fühlt. Zu schweigen macht alles kaputt.

Cari und wann warst du das letzte Mal so richtig sauer?

Ähm... gute Frage. Also ich glaub' heut... gestern Nacht

also um 4:50 Uhr jemand ein Feuerwerk gestartet hat,

auf der Straße bei uns. Und jetzt fällt mir gerade ein,

wann du das letzte Mal richtig sauer warst

und zwar als in der Sparkasse unter uns gebohrt wurde

und zwar um 6:50, das ist ja für uns auch mitten 

in der Nacht. Was hast du da gemacht Janusz?

Ja, ich war zuerst sogar erschrocken, weil das

hat sich so völlig unmöglich angehört.

Wer würde sowas machen, ja? - Ja und dann das Beste ist:

Janusz ist dann wie ein echter Deutscher runtergegangen,

hat sich beschwert und zwar, hat aber nicht freundlich gefragt:

""Entschuldigung, können Sie bitte ruhiger sein?"",

sondern ich rief ihn an und er schrie schon,

er schrie ""Machen Sie das sofort leise. Es gibt hier

eine Lärmschutzverordnung. Seien Sie ruhig

oder ich rufe die Polizei."" Und das ist wirklich 

sehr deutsch, wenn man direkt, bei der ersten Konversation

äh mit der Polizei droht. Danke Janusz. - Ja gerne.

Hat ja auch... - und mit der deutschen Verordnung - 

und mit der deutschen Lärmschutzverordnung droht.

Ja, wir freuen uns jetzt auf eure Geschichten,

ähm, wann wart ihr das letzte Mal so richtig sauer?

Wir freuen uns auf eure Geschichten

und natürlich könnt ihr auch weiter Deutsch lernen

mit uns, nämlich als Mitglied. Dort bekommt ihr

zum Beispiel Übungen oder auch Transkripte und

einen Vokabelhelfer zu unserem Podcast. Checkt das mal aus,

hier unten und hier geht es zu unserer Mitgliederseite.

Tschüss und bis nächste Woche. - Tschüss.














Janusz, was ist heute unsere Frage? Heute fragen wir die Leute 

wie sie mit ihrem Kater umgehen. Ein sehr wichtiges Thema hier in Berlin. 

Los geht’s. Los geht’s.

Heute ist die Frage relevant, aber nicht ganz ernst gemeint, ja?

Und zwar: Bist du immer noch verkatert? Oh ja, sehr verkatert. 

Aber es, es wird langsam besser. 

Hast du einen Kater? Nee, nicht mehr. 

Gestern hatte ich einen. aber nicht mehr, nee. 

Sind Sie heute verkatert? Nein. 

Wann wart ihr die letzte… das letzte Mal so richtig verkatert? 

Verkatert? - Seid ihr schon 16? - Wir sind schon 20 hahaha. 

Also, das letzte Mal wo ihr so richtig verkatert wart und… 

Nach Silvester - ja - der Tag nach Silvester. 

Obwohl mir ging’s relativ gut, aber allen anderen… 

Mir ging’s richtig scheiße. Ich hatte richtig Kopfschmerzen.

Ver...was? Verkatert? - Ja. - Äh wie sagt man das auf Deutsch? 

Also nein ich bin nicht verkatert, nein. 

Bist du heute verkatert? - Ähm, so’n bisschen. 

Nein, absolut nicht. - Ich auch nicht, zum Glück nicht. 

Wir waren, wir waren wirklich äh – Super fresh.

ja, wir waren zu Hause und haben… waren sehr artig. Also nein.

Und wie gehst du mit einem Kater um? 

Schlafen, viel Wasser trinken, ansonsten kann man nicht viel machen. 

Viel Wasser – einfach aufstehen, Freunde treffen – duschen

und zusammen leiden. – Ja.– Duschen und spazieren.

Mit Freunden zusammen leiden.– Nicht alleine sein, nicht alleine sein.

Ich versuch ihn zu bekämpfen, indem ich sehr viel frische Luft 

genieße, das ist äh auf jeden Fall wichtig, mich 'n bisschen 

bewege und jetzt gleich erstmal 'nen Kaffee und dann,

dann wird es schon.

Ja, ignorieren, was soll ich tun? Selber verbockt.

Und wie gehst du um mit den postalkoholischen Depressionen?

Ahahaha, viel essen... und, und frische Luft, genau.

Ein Kater ist immer berechtigt. - Ja.

Kater muss man auch haben, sonst macht man das zu oft.

Also sonst geht man halt auch dran kaputt.

Man muss ja irgendwie auch mal sehen, dass es immerhin noch Gift ist,

was man sich da antut.

Also wenn wir jetzt über unserer Grenze sind,

ja, indem wir genau das machen, was wir jetzt machen:

Spazieren gehen, frische Luft... - Frische Luft.

...gut essen, viel trinken.

Ähm mein bester Tipp für den Kater ist spazieren gehen und duschen.

Also ähm wenn ich 'n Kater hab', dann ähm schlafe ich lange aus,

trink Wasser am nächsten Tag, versuche recht schnell

auf's Klo zu gehen, was zu frühstücken 

und an die frische Luft zu kommen. - Kuscheln hilft, finde ich.

Ähm erstmal gut ausschlafen und 'ne Pho-Suppe essen.

Oh ja, 'ne, 'ne würzige Pho-Suppe und ähm was auch immer hilft

ist Tomatensaft, bei mir - Echt? - Tomatensaft, ja,

Tomatensaft mit Salz und Pfeffer.

Wieviel ähm Alkohol trinken Leute in Deutschland?

Zuviel wahrscheinlich, viel auf jeden Fall.

Ich arbeite in 'ner Kneipe und da sind immer viele Menschen,

die sehr viel Alko... Alkohol trinken, ja.

Und welche Mengen von Alkohol sind noch sicher,

um nicht am nächsten Tag verkatert und unglücklich aufzuwachen?

Das ist wirklich schwer zu sagen, weil ich glaub' die,

diese Mengen, die erreicht man nie. Das wär wahrscheinlich

so zwei Bier und dann ist vorbei, aber... wer macht das schon.

Nach dem zweiten Bier kriegt man erstmal die Lust nach mehr.

Ja und dann, dann fließt das Bier auch immer.

Und das... so ist das einfa... einfach dann.

Immer Wasser zwischendurch trinken.

Ja, das hör' ich so oft, aber... - das hilft.

Ich werde so richtig wasserscheu dazwischen, so Aaaah.

Ja ich glaub' auch, man wird einfach so'n bisschen...

hydrophob auf einmal, ja.

Welche Menge von Alkohol an... ist, ist, ist gut an einem Abend?

Kommt drauf an, was man erreichen will.

Ja das hängt auch davon ab, welche Art von Alkohol.

Ähm, ich trink' gerne Bier und nur Bier, da bleib' ich bei

dem einen. Ähm, wenn dann noch mal hartprozentiges dazukommt,

dann trink' ich weniger Bier und dann wird das hartprozentige 

halt auch etwas mehr. - Ja ich... wenn's geht misch ich immer

mal wieder ein Wasser zwischenrein. Also Bier, Wasser, Bier, Wasser.

Also bei mir merk' ich, wenn ich zum Beispiel mehr als 

ein Liter Bier getrunken hab', merk' ich das nächsten Tag

und dann kann ich nicht normal arbeiten.

Joa, so nach dem dritten Glas Wein ist es nicht mehr gut

am nächsten Morgen.

Was ist die, die perfekte Menge a(n) Alkohol an einem Abend?

Ähm kein Alkohol. - Ah, doch ja?

Aber ist das möglich? - Schwierig, schwierig,

der soziale Druck ist da. - Ja.

Wie benehmen sich die Deutschen, wenn sie betrunken sind?

Na ist abhängig, vom Typ auch, vom Menschen.

Manche sind total aufgedreht, total flippig, 

andere sind wieder ruhig, andere pennen ein.

Je nachdem, ist ja abhängig vom Typ.

Kommt auch drauf an wieviel Alkohol man trinkt, ne?

Ich kenn's auch... wir kommen aus dem Süden,

ähm, wenn wir da das Oktoberfest haben, dann trinkt man dann

immer mal wieder und man, man hüpft, man singt, man tanzt,

man hat Spaß und dabei trinkt und dann trinkt man und trinkt man

und hat gar nicht äh die Menge mehr im Kopf,

wieviel das eigentlich ist. Weil man normalerweise anderes,

äh andere Maßen gewohnt ist... - Ja das ist, das ist voll gefährlich.

Und welche Menge a(n) Alkohol an einem Abend ist gut?

Gar keinen. Am besten Weed, Gras.

Und welchen Alkohol ziehen die Deutschen vor?

Bier, ganz klar Bier. Bier ist das Beste.

Es gibt hier halt eben nur Alkohol unglaublich günstig,

das ist der Punkt. - Ja. - Ja. Gibt's in England zum Beispiel nicht,

ein Bier für 30 Cent oder so. Das kostet drei Euro im Supermarkt, circa.

Und hier wirklich 30 Cent, diese 0,5 (Biermarke).

Für zwei Euro kann man sich 'n Rausch antrinken, das geht

oder drei von mir aus. - Ja. - Ja, das ist der Unterschied vielleicht, ja.

Ich acht' gar nicht so arg drauf wieviel ich trink'.

Also ich trink halt bis es mir schlecht geht und dann hör ich auf.

Und ähm glaubst du, dass man in Deutschland zuviel Alkohol trinkt?

Ja, auf jeden Fall. Auf jeden Fall. - Ja.

Hahaha... - Je nachdem wie besoffen man ist natürlich. 

Ja richtig. Je nachdem wie man besoffen ist. Ähm pff...

ich glaub' es ist besser als in anderen Ländern, 

aber äh teilweise übertrieben, ja.

Ich komm' vom Dorf, da trinkt man auch vielleicht mal 'n bisschen mehr.

Ja, das ist so sozial verankert, dass man eigentlich gar nicht

aufhören kann, weil sonst wird man als äh verdächtigt krank zu sein oder...

Ja, ich hab' 'n Kumpel, der trinkt gar kein Alkohol und äh,

der wird regelmäßig auch von anderen angestiftet: ""Ach komm,

ein Bier, trink doch mal mit!"" Und er ist immer so: 

""Nein, ich trink einfach gar nicht."" und die meisten Leute 

verstehn's einfach nicht.

Sind Sie der Meinung, dass man... dass es in Deutschland auch so'n

sozialen Druck gibt zu trinken mit den Freunden?

Ja, gibt's auf jeden Fall. Also das ist jetzt kein Druck,

das ist einfach gesellschaftlich so verankert, 

denk ich mal schon, ja, bestimmt.

Ich hab' einen Freund, der trinkt alkoholfreies Bier

und ich beobachte oft, dass äh Leute sogar 'n bisschen sauer werden,

so ""Ach komm schon."" Alle sind betrunken, alle reden durcheinander

irgend'nen Quatsch und die Nicht-Betrunkenen stehen da

wie bestellt und nicht abgeholt.

Das ist ein Problem in unserer Gesellschaft, ja.

Ist 'n Bestandteil unserer Gesellschaft, ja.

Und sind Sie auch sauer, wenn Sie mit einem Freund sind,

der nicht trinkt und alle schon besoffen und, und gut drauf

und herumlabernd und der steht da wie... 

Nein, nicht mehr. Vielleicht früher mal, aber das steht...

Dem Freund gegenüber nicht, aber für den ist das total unangenehm,

wenn man selber mal nicht trinkt, merkt man ja, dass es ganz 

anders ist, ne? Also, ja. Irgendwie die Stimmung ist anders

und dann... nimmt man die Leute auch anders wahr.

Wie ist das, wenn man nichts trinkt?

Super, weil man immer nüchtern ist und alles mitbekommt.

Und trotzdem lustig dabei ist. - Da wollen wir etwas mehr davon (hören),

weil das trifft man heutzutage ganz selten, ja.

Das heißt ähm, Ihre Freunde laden Sie ein - Ja - zu einer Party. - Ja.

Sie gehen zu einer Party und...? - Die wissen schon, dass ich 

nichts trinke, das heißt, es wird demtentsprechend unalkoholische

Sachen eingekauft, ist doch super. - Bei mir gucken die ganz komisch,

die sagen ""Waaas? Du willst nur 'n Tee trinken?""

Das... ""Wir wollen doch heute feiern!""

Und dann sage ich: ""Das schließt... 

das eine schließt das andere gar nicht aus.""

Und wie gehen wir mit den Freunden (um), die äh mit dabei Party 

machen, aber mit ihrem alkoholfreuen Bier da ner... rumnerven?

Hahaha, ja... - Ja, 'n dummen Spruch halt, aber... 

wahrscheinlich ähm ist (es) begründet, also man trinkt ja jetzt nicht

zum Spaß alkoholfreies Bier. Hehehe - Ja, aber das ist halt schon 

die Frage, äh, da merkt man wie ähm Alkohol in unserer Gesellschaft

etabliert ist. Ähm, wenn, wenn dann schon jemand, der jetzt an einem

Abend 'ne Cola trinkt uns sagt ja nee, er möchte nicht ähm trinken,

weil er irgendwie die letzten Tage zuviel getrunken hat,

dann kriegt er von allen Leuten irgendwie 'nen dummen Spruch ab

oder dumme Blicke äh an'n Kopf geworfen.

Ja und ist man, man ist sauer, sauer, dass jemand 

die Atmosphäre so ein bisschen kaputt macht. - Ja.

Na, also ... - Bleib zu Hause! - ich hab's auch schon erlebt,

dann machen na ja... da haben die anderen die Atmosphäre

kaputt gemacht. Wenn ich nichts trinken wollte und die ganze Zeit

gestresst wurde so ""Trink doch, trink doch, trink doch"",

das ist halt... weiß ich nicht, vielleicht 'n bisschen mehr

auf sich achten und nicht auf die anderen.

Ich bin total dabei. Ich hab' tatsächlich einen Freund,

der ein alkoholisch, alkoholfreies Bier trinkt und ich beneide ihn.

Es ist... ich möchte das auch, ich kriege das nicht fertig,

aber irgendwann will ich das auch so machen.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was denkt ihr? Trinken die Deutschen zuviel Alkohol?

Wie ist das in euren Ländern? Und was ist eigentlich

euer Mittel gegen Kater? - Bitte, wir wollen die Geschichten hören:

Wie kann man gut Spaß haben ohne Alkohol.

Ja, das wären Tipps, die für... vor allem für Janusz auch

interessant wären. - Für uns alle.

Danke für's Zuschauen. Und wenn ihr Lust habt mehr Deutsch zu hören,

dann hört doch mal unseren Podcast an. Jede Woche reden wir

ungefähr eine Stunde lang auf Deutsch über Dinge aus dem

deutschen Alltag und dazu könnt ihr auch 'n Transkript bekommen

und eine Vokabelhilfe. Das geht einfach bei Patreon.

Dort werdet ihr ein Mitglied von Easy German.

Hört euch mal unseren Podcast an.

Und wir sprechen uns bald wieder! - Tschüss. - Ciao!






























Deutschland besteht aus 16 Bundesländern mit ganz verschiedenen Regionen

und Dialekten. Und in diesem Video möchten wir mal schauen,

was die Menschen in unterschiedlichen Regionen übereinander

denken und welche Erfahrungen sie miteinander gemacht haben.

Im Sommer waren wir unterwegs in ganz verschiedenen Regionen

von Deutschland und haben Interviews geführt.

Und damit ihr seht, woher diese Menschen kommen,

seht ihr immer eine kleine Karte im Bild und da seht ihr,

aus welchem Bundesland die Person kommt, die gerade spricht.

Dies ist natürlich keine vollständige Untersuchung,

aber ihr bekommt einen ersten Eindruck über Deutschlands Regionen.

Los geht's!

Welchen Unterschied gibt es so generell zwischen Süddeutschland

und Norddeutschland? - Das ist eine ganz schwierige Frage.

Als ich noch in Hamburg lebte, hieß es südlich der Elbe

gibt's nur Bayern. Ich hab' gar nicht gewusst,

dass es Baden-Württemberg gibt bis ich hierunter gekommen bin.

Ähm, kennst du den Weißwurst-Äquator?

Der ist quasi so jetzt halt da so die Ober...

jeder hat den woanders, aber eigentlich

ist der Weißwurst-Äquator so bei Bayern vorbei und wo's über...

also überhalb des Weißwurst-Äquators ist, 

die Leute, die mögen wir nicht.

Ja die Süddeutschen sind ja die Gemütlichen und die Norddeutschen,

hab' ich jetzt auch schon gehört, obwohl ich nicht mal 

aus Norddeutschland komme, die ""kühlen"" Personen.

Ja hier [im Süden] ist es 'n bisschen hügeliger,

bergiger, äh, teilweise entspannter, aufgrund der südlichen Lage. 

Je südlicher man kommt, desto entspannter sind die Leute.

Aber sonst... äh im Urlaub ganz schön, aber wir sind

lieber da, wo wir jetzt wohnen.

Da oben gibt's besseren Fisch. Hahaha, ähm...

und das Vorurteil ist so'n bisschen, dass man sagt, 

dass die Norddeutschen vielleicht eher ein bisschen kühler sind

und nicht so freundlich erstmal, wobei als ich...

ich war jetzt zwei, drei Mal da oben, da war's eigentlich auch

nich so. Die waren alle freundlich.

Also ich denk' einfach so die Kosten auch. Dann die Löhne,

einfach so das, das Umfeld, also auch so, ich sag' jetzt mal

der Wohlstand, der hier bei Freiburg ist, oder hier im Süden...

was so im Norden ist, da merkt man schon auch den Untschied.

Also es wird immer gesagt im Norden seien sie viel ernster

und nicht so lustig, aber das kann ich wirklich nicht bestätigen.

Also ich finde, dass die Nordler auch äh ihren eigenen Humor haben.

Und hier unten ist es so, dass ich das Gefühl hab',

die Leute mögen nicht, wenn man ehrlich was sagt.

Das ist ein echtes Problem. Man muss alles umschreiben

und darf nie sagen, was Sache ist.

Und was denkt ihr von Bayern?

Also ich persönlich hab' da keine Abneigung, 

aber so, was man halt so vom Umfeld oft hört, ist schon,

dass die äh da nicht so gut miteinander klarkommen,

einfach so die Baden-Württemberger und die Bayern,

dass das nicht so gut harmoniert.

Aber ich persönlich kann's jetzt nicht sagen.

Äh, ich sag' mal die sind so'n bisschen...

fühlen sich so'n bisschen abgekapselt,

so als eigener kleiner Staat, würde ich sagen, die Bayern.

Naja Bayern sind ja doch 'n bisschen konservativ

und damit natürlich auch vom Auftreten her ähm 'n bisschen

anders als äh die lockeren Sachsen.

Ja, das ist natürlich dieses Klischee: Deutsche mit ähm

Lederhose und Dirndl und Bratwurst und Brezel und Bier,

aber ähm, ja, ist jetzt nicht so meins.

Die bayrische Bevölkerung an sich, von sich selbst,

also was glaubst du, was hat man da für'n Bild von sich selbst?

Äh, auf alle Fälle, dass man äh mit äh Laptop und Lederhosen 

sehr viel bis dato erreicht hat und dass man auf das stolz sein kann,

was man in Bayern eigentlich alles bewirken hat können.

Sie sind unheimlich stolz. - Das würd' ich auch so unter... unterschreiben.

Die Bayern sind... hören Sie Antenne Bayern, dann wissen Sie

wie stolz die Bayern auf Bayern sind.

Was glauben Sie, woran das liegt? - Es ist ein schönes Land,

ein schönes Bundesland. - Hat alles, Berge, schöne Städte, schönes Leben.

Also wenn du so an Bayern denkst, was sagt ihr so über euch selbst?

Ähm, Tracht, Dirndl, Lederhosen. Das Bier und 's Essen und Brez'n.

Das ist so das typisch Bayrische. Aber hauptsächlich 's Bier.

Also das ist glaub' ich auch weltbekannt, dass...

Bayern ist recht bekannt für's Bier.

Sind sehr altmodisch, sind irgendwie konservativ.

Ähm... haben irgendwie ihre eigene Partei, wo man sich auch fragt: Wieso?

Also das hab' ich auch noch nie verstanden. Und hahaha ähm...

haben noch am ehesten dieses ähm, diese altmodischen Traditionssachen,

also das Oktoberfest und irgendwie... bilden sich da viel drauf ein,

hab' ich den Eindruck.

Was denken die Bayern von sich selbst?

Sie... wir sind die allerbesten, die geilsten,

bei uns ist's am schönsten, äh wir sind die Schönsten

und alle anderen haben keine Ahnung. - Ja. - Was denkst du?

Gut, gut zusammengefasst. Hahahaha... - Woran liegt das?

Wir sind sehr erfolgreich, wir haben 'n guten Bildungsstatus,

wirtschaftlich sind wir gut, 'n Leut' geht's gut...

Wir haben viel Gemütlichkeit auch, also mit den Biergärten und so.

Viele Leute kommen zu uns als Touristen und daher sind wir

natürlich auch sehr selbstbewusst und dann hat man natürlich

dieses Separierte. Mit Sicherheit ist das auch politisch,

weil wir die CSU haben und nicht die CDU wählen, 

sondern wir haben auch eine dedizierte Partei,

die uns dediziert repräsentiert, (das hat) mit Sicherheit

auch einen großen Anteil daran.

Ich denk' sie grenzen sich auch ganz gern ab und ja, ja.

Sie sind halt bayrisch, die Bayern.

Sie sind sehr stolz - darauf, Bayern zu sein.

Manchmal grundlos. - Vollkommen grundlos.

Die fassen's immer zusammen in diesem einen ""Mia san mia"".

Ja. - Das sagt eigentlich schon sehr viel.

Wir sind wir. Die Anderen - ...sind halt die Anderen. - sind halt die Anderen.

Und was denkt ihr über Sachsen? - Kann ich nichts zu sagen.

Auch nichts. Ich hab' keine Ahnung. Keine Berührung.

Hmm ja, weiß ich nicht. Eigentlich sind wir [Bayern] schon weltoffen,

ne, also wir begrüßen die Leute schon, aber ich sag' mal der Dialekt

von den Sachsen ist jetzt nicht so der Oberknüller.

Also ich glaub' da ist unserer schon schöner.

Locker. Auf jeden Fall locker, offen und freundlich.

Das ist das Feedback, was ich bisher bekommen habe.

Und stimmt das auch? - Ja, auf jeden Fall.

Also das kann ich auf jeden Fall bestätigen.

Ich glaube ein Vorurteil, was gar nicht stimmt, also zumindest

als ich hierhergezogen bin, äh, fand ich eher das Gegenteil,

dass die immer so'n bisschen grummelig sind und immer am rummeckern sind

und jammern, aber eigentlich finde ich in Braunschweig 

jammern viel mehr Leute rum. Und äh, mir ist aufgefallen,

dass in den äh, in den Läden, also wenn ich einkaufen geh',

äh, sind die Verkäufer immer total nett zu mir

und ich fand' in Braunschweig, äh, wo ich herkomm',

ähm, war das eher nicht so. Da hat man eher das Gefühl gehabt,

sie wollen, dass man schnell wieder geht.

Was hat man so für'n Bild von den Sachsen, von den Leuten?

Ja das Klischee ist ja, dass wir Sachsen sozusagen das ""braune"" Bundesland

sind, aber das ist wirklich eine sehr populistische Meinung glaube ich.

Also, das ist nicht die vorherrschende politische Ausrichtung

und das ist gefährlich, dass äh in den Medien immer wieder

so zu erwähnen, auch oft unbeabsichtigt, 

aber das ist eben wirklich Populismus.

Ich hab' 'n Sohn, der ist jetzt seit vier, fünf Jahren in Chemnitz,

in Sachsen, studiert dort und ich war nicht glücklich,

dass er dahin geht, weil man hat ja so Vorbehalte, 

dass äh alle Rassisten und Nazis sind und der ist sehr glücklich

in Sachsen, er ist nicht weiß und er möcht so schnell nicht weg.

Also ich glaub', dass unser... Sachsen 'nen schlechteren Ruf hat

als es verdient. - Ja. - Ausgerechnet bei den Bayern,

weil die sind nämlich nicht besser.

Die sind auch alte... - CSU-Wähler hahahaha.

Haben Sie ein Bild von den Hessen?

Ein Bild von den Hessen? Lustig, also ich bin mehr im Süden 

zu Hause und äh, ja, so lustig, gut drauf, haben 'ne,

haben so 'ne gute Lebenseinstellung.

Was denkt ihr über Brandenburg? - Liegt neben Berlin.

Ja gut, das Vorurteil ist halt einfach, dass in Brandenburg

eigentlich fast nichts mehr los ist,

also dass auch viele Unternehmen zugemacht haben

und halt sich so viel in Berlin eigentlich abspielt,

aber in Brandenburg eigentlich nichts mehr los ist, genau.

Brandenburg ist völlig OK, ähm, die find' ich auch gut.

Berlin... sind immer ein bisschen naja, ich sag' mal so,

es ist halt die Hauptstadt und so treten sie halt auch auf.

Und deswegen ähm, die Brandenburger sind mir lieber.

Was denkt ihr denn über Berlin?

Coole Stadt. - Ja nee.

Aber mir wär's zu groß, also ich würd' zum Beispiel da nicht leben wollen.

Mir wär's zu dreckig.

Weiß ich nicht. Sehr hip. Ist natürlich die ähm Konkurrenz-Stadt

zu Hamburg. Und dann gibt es immer so... ist, ist jetzt Hamburg

oder Berlin cooler? Was natürlich Hamburg ist.

Ähm, also Berlin mag ich persönlich nicht, weil das für mich

so eine... so eine Hipsterstadt ist. Da ist einfach... alles ist so neu,

da sind halt die ganzen Start... Startup-Unternehmen dort.

Also ich bin mehr so der Traditionsmensch.

Ja sind derb, also sprechen derb, so.

Derb? - Derb, ja also sind irgendwie so'n bisschen unfreundlich,

und so'n bisschen ähm zackig, also so, sowas, dass man sagt

""Ja ja, komm mal schnell ran hier"" oder irgendwie... irgendwie so.

Und was denken Sie von Hamburg?

Tolle Stadt. - Total tolle Stadt.

Ich war erst einmal da, war aber sehr angenehm überrascht,

äh, wie offen die Leute da sind. Da könnten sich die Bayern

manchmal 'ne Scheibe abschneiden, ne? - Ja.

Puh, ist 'ne... auch 'ne weltoffene Stadt, Hamburg.

Allein durch den Hafen, ähm, sind vielleicht ein bisschen unterkühlter,

so von ihrer Art her. Ähm, aber ich denke eher auch weltoffen.

Also auch da ist es glaub' ich schwer, ""Freund"" zu werden.

Es braucht so seine Zeit. Ganz anders als wir in Köln,

die sich sehr schnell anfreunden, würd' ich auch bei den Hanseaten sagen,

es dauert, aber dann hält es auch. Dann ist es auch intensiv.

Was haben die Baden-Württemberger für'n... für ein Bild von sich selbst?

Ähm, die Baden-Württemberger, ich denk mal 

""Schaffe schaffe, Häusle baue"". Immer fleißig sein.

Viele komische Dialekte, die man überhaupt nicht versteht,

Schwaben und Badisch auch. Völlig fremd erstmal. Ähm... reich.

Ähm, ja, dass wir halt sehr schaffig sind,

also sehr, sehr viel umanander wurschdled

und ähm sehr fleißig sind auf jeden Fall,

ähm viel, gut, schon bissl halt auf's Geld achtet,

ist klar, kommt ja nicht von ungefähr, ähm,

dass man, ja halt einfach viel in, in Immobilien auch investiert halt,

Häuser baut, ähm und dass man einfach, ja guckt, dass halt (die) Wirtschaft

gut am laufen bleibt und das... ja.

Die Baden-Württemberger sind eher die direkten Menschen.

Die sagen einem eher direkt was ins Gesicht, wenn was nicht so passt

oder stimmt und da... am Anfang ist man da etwas irritiert,

aber im Endeffekt muss ich jetzt nach so vielen Jahren sagen,

ist mir das so lieber als wenn man, wie das jetzt zum Beispiel

bei den Pfälzer oder Rheinland-Pfälzer so ist,

dass man manche Sachen im Hintergrund irgendwo über Zweite

und Dritte mitbekommt, sind mir die Baden-Württemberger

mit ihrer direkten Art lieber.

Ja Baden-Württemberg geht auch noch, aber mein Herz 

schlägt halt einfach für Bayern. Also ich tu immer nur

positiv über Bayern reden, aber Baden-Württemberg geht auch noch.

Ist halt auch (der) Süden von Deutschland... und nicht die Preußen!

Ähm, die haben gutes Essen. - Was zum Beispiel?

Äh Spätzle. Ich liebe Käsespätzle. Ähm, also ich geh'...

ich, ich hab' einige äh Freunde von dort und ich ess' immer 

sehr gern ihr Essen. Ähm und dass es so sehr 

gemütliche Menschen sind, so hei... heimelig, heimelige Menschen, genau.

Ähm, Nordrhein-Westfalen, was denken Sie, 

was haben die Nordrhein-Westfale(n) für'n Bild von sich selbst? 

Also ich finde das kann man nicht über einen Kamm scheren,

es ist auch wieder sehr regional. Also wir aus'm Rheinland, glaube ich,

denken, dass wir sehr weltoffene Leute sind, ähm, die jeden so mitnehmen. 

Das mag jetzt in anderen Orten in Nordrhein-Westfalen wieder anders sein.

Also sicherlich nicht zu vergleichen mit Ost-Westfalen,

die auch eher introvertierter sind, so sind sie im Kölnerraum

doch eher extrovertiert und ein Tisch ist erst dann voll,

wenn jeder Stuhl besetzt ist... 

hmm so sehr gesellig würd' ich uns mal beschreiben.

Wie ihr seht gibt es auch in Deutschland viele interessante

Einstellungen und auch Vorurteile übereinander.

Aber Vorurteile sind ja bekanntlich dafür da, um gebrochen zu werden.

Am besten macht ihr euch also selbst mal ein Bild

und besucht die verschiedenen Regionen in Deutschland

und schaut dann selbst, wo es euch am besten gefällt.

Und wenn ihr noch mehr Deutsch lernen wollt

und auch mehr über Deutschland lernen wollt,

dann abonniert unbedingt unseren Kanal und schaut auch mal

die Links hier unten an. Wir produzieren unter anderem noch

einen Podcast und äh eine App zum Deutschlernen, nämlich Seedlang,

jede Woche interaktive Übungen und all die Links

findet ihr hier unten. Danke für's Zusehen und bis bald!








Hallo Leute, wir haben heute Besuch von Alina. 

Hi! – Hallo.– Woher kommst du Alina?

Von hier, aus Berlin, Reinickendorf.

Alina hat auch einen eigenen Instagram–Account zum Deutschlernen,  

den posten wir mal hier unten. Und wir stellen heute eine Frage, nämlich?

In welche Länder sind die Leute schon gereist?

Und was war ihr größter Kulturschock? Los geht’s! 

Hallo, können Sie uns kurz helfen? 

Wir machen das für Leute, die Deutsch lernen. – Ja – OK.

Also und zwar die Frage von heute ist: 

Welche Länder haben Sie schon bereist?

Welche Länder ich schon bereist habe? Das sind 'ne ganze Menge.

Ein paar davon? – Ähm ich war sehr oft in Südkorea, 

ähm ich war in den USA, hauptsächlich auch viele Länder in Europa, 

Spanien, Frankreich, Italien, Dänemark, Schweden…

Äh Spanien, Portugal, Griechenland. Ich war in Asien, 

um konkreter zu sein in Thailand und in Laos. 

Italien, Österreich, äh Amerika, Indien… – Indien, Südafrika…

Amerika – Spanien – Marokko, Griechenland…

...und ich war auf Kuba und in Marokko.

Also letztes Jahr war ich zum Beispiel mit dem Zug nach Vietnam unterwegs 

und war dann durch Polen, Litauen, Lettland, Estland, Russland, Mongolei, 

China, Japan, Vietnam - What?? - Südkorea vergessen.– Wow! 

Das machen wir nämlich… Das wollen wir dir nachmachen, wirklich!

Ist 'ne schöne Reise.– Ja, wir, wir… Ich hab' Angst vor dem Fliegen 

und jetzt habe ich aber auch 'ne Ausrede, von wegen Fliegen 

ist nicht mehr ähm zu verantworten und deshalb haben wir uns entschieden, 

jetzt nur noch zu... mit dem Zug zu reisen. 

Hat wahrscheinlich umweltfreund… umweltmäßig keinen Sinn, 

aber wir wollen jetzt Zug fahren. Und deshalb freue ich mich so sehr, 

dass du uns diese Route erzählt hast. – Ist 'ne gute Route. 

Ja, toll. – Kann ich nur empfehlen.

Äh Thailand, USA - Spanien – Spanien – Portugal – Frankreich, Norwegen…

Oh jetzt… wenn ich die alle aufzähle... Vietnam, China, Malaysia, 

Indonesien ähm... also viel Südostasien.

Was haben wir noch alles? Österreich, Polen äh… Niederlande, Belgien, 

äh Schweiz. Also ich weiß nicht, eigentlich, eigentlich fast alles. 

Slowenien ist auch sehr schön.

Kann ich gar nicht richtig aufzählen, also viele in Europa, 

zuerst mal die direkten Nachbarländer natürlich,

in Skandinavien auch schon fast alle Länder... 

ähm außerhalb Europas noch nicht so viele, 

Südafrika war ich und in Amerika, genau.

Ähm Russland, dann die ganzen damals noch zu Russland 

gehörenden Staaten, Kasachstan, Usbekistan, und so weiter und sofort. 

Dann ganz Europa, dann Nordamerika, Südamerika... ähm puh viel.

Und was würdest du sagen, war dein größter Kulturschock? 

Ähm Korea denke ich, ja, Seoul. - Was war da so anders? 

Also ganz drastisch anders? Ähm, äh, ich glaub so das, das moderne Digitale. 

Und dann äh... und vor allen Dingen im Gegensatz zu Berlin fällt auf 

ähm die Servicekultur. Also in Berlin haben wir ja so ein bisschen Probleme 

mit den… mit dem Service-Gedanken manchmal. 

Ähm und in, in Korea ist der Kunde wirklich König, also wirklich.

Kulturschock gibt's sicher überall mal, immer mal wieder. 

Mongolei war schwierig, muss ich sagen. 

Aber Kulturschock jetzt an sich, kann ich eigentlich nicht sagen, 

weil man muss sich halt auf die Länder einlassen oder nicht.

Ich glaube tatsächlich ähm… ich habe einen Roadtrip gemacht  

mit 'nem Freund von mir und da sind wir über Bosnien gefahren. 

Und da war so 'n ganz… die Straße war auf einmal nicht mehr da. 

Wir waren im Berg und es gab nur Schotterweg, aber zweispurig, 

daneben war halt die Klippe... es war schon 'n großer Kulturschock… 

und irgendwelche Tiere auf der Fahrbahn… Also es war jetzt 

nicht sicherlich Kultur, weniger vom Menschen abhängig, 

aber es spiegelt ja auch einiges wieder.

Hast du einen Kulturschock in Deutschland erlebt? 

Ähm ja wir denken immer, dass die Niederländer ziemlich ähnlich sind

wie Deutsche, äh aber es gibt noch äh ja, ziemlich viele Unterschiede.

So ähm, ja. Der... das ist immer so, das ähm... zu bemerken.

Weniger Fahrräder zum Beispiel? - Äh, ja hier in Berlin

sind natürlich auch viele Fahrräder, aber ich denke, dass wir

in den Niederlanden vielleicht ein bisschen ähm... äh mehr Erfahrung

haben auf den... auf dem Fahrrad. - Und bessere Wege?

Bessere Möglichkeiten? - Und bessere Wege, ja, und wir lernen schon seit...

wenn man vier Jahre alt ist, dass man so die Richtung anweisen (zeigen)

muss und hier macht niemand das. Ja das find ich so...

Das sind die kleinen Details. - Gerade in Berlin ist das ein bisschen

abhanden gekommen. - Ja, ja.

Nee 'n Kulturschock wüsst ich jetzt... nee Kulturschock...

Doch für mich gab's 'n Kulturschock als wir in Tirol angekommen sind,

abends und nichts mehr aufhatte und wir an'er Tankstelle

was zu essen holen mussten und äh er sagt er hat noch 'n paar

Salate und wir was haben wollten ohne Fleisch 

und der total pikiert reagiert hat. 

""Ah sowas haben wir hier nicht in Österreich. Hier gibt's Fleisch.""

Und da, da war also... für mich war's, das war ich sehr pikiert,

also Kulturschock ist übertrieben, aber ich war schon so ""Hui...""

Ne? Nicht wie in Berlin. - Ne. Hier essen wir uns einfach nur durch,

weil's so viele leckere Sachen gibt ne? Bin nur am essen hier.

Amerika war auch ein Kulturschock. Vor allem...

War'n sie dort im Supermarkt? - Auch. Zur Weihnachtszeit.

Hehehe, ganz großer Kulturschock.

Äh wieso? Was war der Kulturschock?

Weil alles leuchtet, alles bunt ist, nur Weihnachtsmusik ist,

nur Weihnachtsdeko da ist... äh wie im Fernsehen und man glaubt

immer es ist gespielt, aber es ist echt.

Indien. Indien war der totale Kulturschock.

Komplett andere Welt? - Komplett andere Welt.

Und ähm was war dein größter Kulturschock oder dein größtes Abenteuer?

Südafrika wahrscheinlich. - Da warst du alleine?

Mit 'ner Freundin, aber ich war recht jung, also 15, ja.

Und es war kompliziert zurechtzukommen?

Oder was hat zum Abenteuer geführt? - Na es war ein kultureller Schock,

in dem Sinne, dass ich noch nie mit so 'ner Armut einfach

konfrontiert war und das... genau, das war der größte Unterschied,

das erstmal zu sehen, genau.

Woher kommst du denn ursprünglich?

Ähm, also ich leb' in der Schweiz. - Ah Ok, alles klar.

In Zürich. - Und kommt dir was an Deutschland anders vor? So sehr...

Ja, auf jeden Fall, ja. Ähm, die, die Menschen sind, sind anders

und ähm... wie soll ich das beschreiben äh, ist irgendwie realer

in Berlin zum Beispiel als in der Schweiz.

In der Schweiz ist äh alles viel äh irgendwie schöner und...

also schöner nicht, so, einfach ich meine, dass die, die Vibes so sind

irgendwie ähm... - 'n bisschen verklemmter vielleicht? - Genau.

Und hier ist es auch realer in dem Sinne auch ähm gefährlicher 

vielleicht und... und einfach ernster, die die ganze Situation.

Und man sieht äh manche Sachen, die man äh nicht äh in der Schweiz

sehen würde, ja. - Ah ok gut, gerade in Berlin, 

vielleicht auch eine Extremsituation hier. - Genau, das ist 

ein bisschen extremer hier als als in der Schweiz zum Beispiel.

Und welches Land hat Sie am meisten beeindruckt?

Kuba. Weil ich den Kontrast zwischen arm und reich dort

so präsent fand. Also da gibt's ja wirklich diese Hotelhochburgen

mit All-in-Buffets, dann läuft man 10 Meter weiter

und da leben die Menschen in kleinen Hütten, also...

hat mich auf jeden Fall beeindruckt.

Und welche Reise hat Sie am meisten geprägt würden Sie sagen?

Oh, das kann man schwer sagen, aber was mir wahnsinnig

gut gefallen hat war... ich war 'n paar Mal in Äthiopien,

das fand ich ganz großartig.

Sind denn noch Länder auf deiner Bucket-Liste,

so 'ne Top 3? - Ja absolut, also Nummer 1 wär Japan.

Da will ich schon seit bestimmt 10 Jahren hin.

'N paar sind noch übrig und das ist auf jeden Fall

zum Beispiel Australien, Neuseeland, also ganz weit weg,

da war ich noch nicht.

Wir haben eigentlich vor uns jetzt 'n Bulli zu holen

und 'n bisschen durch Europa zu reisen.

Skandinavien auf jeden Fall. - Ja. - Genau.

Also wir wollen eigentlich keine Pauschalurlaube mehr machen,

sondern wirklich irgendwie mit'm Bulli und dann

einfach losfahren und gucken, wo man so landet, ja. - Ja.

Äh Island und Kanada.

Gibt es noch Länder, die auf ihrer Bucketlist stehen,

wo Sie unbedingt hinwollen? - Also ich bin 'n Fan von Südamerika.

Ich bin auch ein großer Fan der spanischen Sprache

oder der spanisch gesprochenen Länder. Von daher stehen die

noch auf meiner Liste, ja. Wenn's dann irgendwie geht,

wenn wir wegkommen ja. - Und Australien.

Australien, ja. Auch noch gerne, aber ist' eigentlich

das weiteste Ziel, ne? - Ja das stimmt, da brauch man

sehr lange hin. - Wir brauchen Zeit und Geld, ja

und das, das reicht nicht immer.

Ich würd' sehr gern nach Indien, nach Vietnam 

und... nach Afrika, aber das kann ich noch nicht 

genau eingrenzen, wo in Afrika.

So'n bisschen die kälteren Regionen. - Skandinavien?

Skandinavien, ja, äh, Finnland. - Island. - Island, ja.

Sind Sie eher Natur... äh -Abenteurer oder?

Ja, ja, Natur. - Wir sind in dem Alter, wir mögen schon Natur.

Und gibt's noch andere Länder, wo du gerne hinwollen würdest?

Brasilien zum Beispiel ähm... ganz viele Länder eigentlich, ja,

kann ich... also fast alle Länder, die ich noch nicht

bereist habe eigentlich, genau.

Alina, du standest heut' zum ersten Mal vor der Kamera,

hier bei Easy German. Wie war's? - Ja also am Anfang

war ich sehr nervös, aber es ging total,

wenn man gemerkt hat die Leute haben auch Interesse zu antworten

und äh, weil ich so eine gute Einleitung bekommen habe...

von Janusz - von Janusz. - genau, sehr detailliert.

Und äh ja, es war sehr lustig äh und die Leute haben auch

viele Geschichten von Janusz gehört, also sie konnten 

gar nicht weg. - Und jetzt freuen wir uns von euch zu hören.

Was war denn eure interessanteste Reise? Was war vielleicht

euer größter Kulturschock? War das zum Beispiel in Deutschland

in der U-Bahn als ihr von Menschen angestarrt wurdet

oder unfreundlich bedient wurdet? Solche Kulturschocks

passieren ja auch in Deutschland. Schreibt uns einen Kommentar,

wir freuen uns auf eure Geschichten und ihr könnt unbedingt

Alinas Instagram-Kanal mal auschecken, den Link findet ihr

hier unten. Und werdet bitte unbedingt ein Mitglied

von Easy German, dann dann... denn dann helft ihr uns

äh Videos weiter zu machen und ihr helft auch euch,

indem ihr euer Deutsch verbessert mit unseren Lernmaterialien.

Danke für's Zuschauen und bis bald.







Heute wollen wir mal etwas über deutsche Politiker erfahren.

Ihr alle kennt wahrscheinlich Angela Merkel.

Viele kennen jedoch nur Angela Merkel. Und wir wollen

einfach mal gucken, welche Politiker sind in Deutschland 

eigentlich beliebt? Los geht's!

Unsere Frage ist heute: Wer ist ihr deutscher Lieblingspolitiker?

Puuh, mein deutscher Lieblingspolitiker... ist...

das ist 'ne schwere Frage.

Habt ihr einen Lieblingspolitiker oder eine Lieblingspolitikerin?

Ich nicht, nee, hehehe. - Nee? - Nee. - Nee. - Auch nicht?

Äh echt schwer, ne?

Habt ihr einen Lieblingspolitiker, eine Lieblingspolitikerin?

Nee. - Ich interessiere mich gar nicht für Politik ehrlich gesagt. - Nee?

"Lieblings" und "Politiker" schließt sich aus.

Welche deutsche Politiker magst du zur Zeit am besten?

Oh Gott, das ist 'ne schwere Frage.

Äh, das kann ich so pauschal überhaupt nicht beantworten,

weil die... das muss man ganz differenziert betrachten.

Ähm... - Also? - Keine klare Antwort.

Ich würd' mal spontan sagen der Bundespräsident.

Ja? - Ja. - Herr Steinmeier? Warum?

Ist gesetzt, sympathisch, hat gute Ansichten und joa....

vertritt die Bundesrepublik irgendwie würdig finde ich.

Grad' jetzt bei seinem Auftritt in Israel, fand ich schon

immens gut. Hat er gut gemacht.

Irgendwen, den ihr mögt, und nicht ganz so schlimm findet?

Den Ströbele mag ich gern. - Ja? - Ja. - Warum?

Ich find' der ist sehr authentisch und sich treu geblieben die ganze Zeit.

Ja? - Ja. - Ist der noch aktiv? - Ich glaub' er hat sich

ein bisschen zurückgezogen.

Ich hab' keinen. Obwohl (...) doch! Ähm, wenn's ums Entertainment

und um die rethorische Expertise geht, dann Lindner. Den...

Lidner? - Joa, den find' ich. Also also, die Inhalte sind mir bei allen,

da möchte ich mich klar distanzieren, aber die Rethorik, 

die äh ist witzig. - Wie spricht der denn?

Na der weiß, wie man seine Gegner humoristisch aushebeln kann.

Welche deutsche Politiker mögen Sie? - 

Ha, ich mag Angela Merkel. Hab' ich kein Problem mit.

Wen mag ich noch? Ich mag Olaf Scholz.

Wer ist das, was macht er und warum? - Hmm...

Warum? Also erstmal, er hat natürlich äh,

er hat 'n bisschen Charisma, er hat'n bisschen Ausstrahlung,

fehlt sonst 'n bisschen grad' eben in der Politik find' ich.

Also mir gefällt Habeck schon ganz gut, muss ich sagen.

Wer ist das und was macht er?

Robert Habeck, Vorsitzender der Grünen, mit Frau Baerbock zusammen.

Ja, äh und was macht er Gutes?

Also ich finde der hat Positionen geäußert in letzter Zeit,

die glaub' ich ganz viele Menschen in Deutschland verstehen,

nachvollziehen können und äh viele andere Parteien

machen sehr viel, aber vor allem beschäftigen sich mit sich selber auch.

Und das ist bei den Grünen derzeit eher nicht so

und deshalb glaub' ich ist das Team in grün im Moment sehr überzeugend.

Welche deutsche Politiker mögen Sie?

Also eigentlich nur Frau Merkel. Ja, sie ist beliebt,

obwohl sie auch umstritten ist, aber...

Ja in ihren politischen Entscheidungen vielleicht,

aber ich find' sie von ihren Soft-Skills sehr...

wirklich ansprechend als Politikerin. - Unsere Mutti.

Naja, so würd' ich's nicht behaupten, sondern ich finde die Frau

ausgesprochen intelligent und was ich sehr an ihr schätze

ist ihre ähm Besonnenheit in vielen Dingen, die man ihr oft ankreidet,

sie sei zu langsam, aber ich finde das gut.

'N deutschen Lieblings... ich finde den Steinmeier find' ich gut.

Ja? - Ja. - Warum? - Den Bundespräsidenten... Ich finde äh,

dass er einer von den letzten Diplomaten ist, tatsächlich.

Was heißt das, er ist ein ""Diplomat""?

Ähm, der glaub' ich sehr gut äh sich auf andere einlassen kann,

auf andere äh Kulturen und anderen Meinungen und äh seine Meinung

tatsächlich äh gut vertreten kann auf eben 

besagte diplomatische Art und Weise.

Ja Merkel. - Ja? - Ja. - Warum?

Ja, weil die einfach ähm... die bleibt einfach. Die bleibt.

Die war schon immer da. - Die war schon immer da, genau.

Und auf die kann man vertrauen. Ja, aber sie ist schon' ne...

'ne mächtige Frau, muss man sagen. - Ja? 

Und... ja, dafür ist sie... ist sie beeindruckend.

Ja. - Genau. - Und was magst du an ihr?

Aber ich interessiere mich nicht an... für Politik, 

von daher ist es... - eigentlich nicht.

... also Politik find' ich einfach also ja... - Langweilig.

Langweilig, genau. - Du magst sie nur, weil sie ist.... stabil.

Genau. Sie ist einfach stabil.

Wie wär's mit Merkel? - Ich find' sie als äh als Frau

ein, ein starkes Vorbild und auch als Kanzlerin

hat sie einen guten Job gemacht, aber sicherlich auch bei ihr

kann man sich an verschiedenen politischen Positionen dran stoßen,

ähm und dran, dran streiten, aber grundsätzlich ist sie...

macht sie einen guten Job als Politikerin, ja.

Und aus der aktuellen Bundesregierung, wer ist da am sympathischsten?

Puh... fällt mir keiner ein hahahaha.

Herbert Wehner, leider schon lange her.

Und keinen aktuellen mehr? - Nee, wirklich nicht.

Also die aktuelle Politikerriege überzeugt nicht?

Äh nein. - Was braucht denn ein guter Politiker?

Äh im Zweifelsfall mal Charakter. Und den sprech' ich tatsächlich

so gut wie jedem Politiker aktuell ab, 

zumindest denen in der ersten Reihe. 

Ja, also Angela Merkel ist nicht dein Fall. - Noch nie gewesen.

Heiko Maas. - Um Gottes Willen.

Horst Seehofer. - Aiaiaiaiai. 

Wird's... wird's jetzt immer, wird's jetzt weiterhin schlimmer oder äh...

Wie sieht's denn mit Habeck aus?

Aiaiai, also wirklich nicht, nein, tut mir leid. 

Aus der ersten Reihe... - Gregor Gysi!

Hach, äh konnte sich sehr gut verkaufen.

Wie sieht's denna us mit Heiko Maas?

Also äh, also die Frage muss schon konkreter sein, also...

Ja magst du den? - Ich kenn ihn persönlich nicht,

aber äh als Politiker äh... äh halte ich nichts von ihm.

Ok... Horst Seehofer? - Ebenso.

Angela Merkel? - Muss weg! Hahahaha... Was denn! Ist doch...

Wie sieht's denn aus mit Heiko Maas?

Vielleicht... ja nehmen wir Heiko Maas ja.

Nehmen wir Heiko Maas, ok... (das) war aber beliebig.

Und wie sieht's aus mit Horst Seehofer? - Weniger beliebt.

Weniger beliebt... - Ja, wir kommen aus Bayern, aber es hilft nichts.

Was braucht denn ein Politiker, den es jetzt noch nicht gibt,

was hätte... sollte der denn haben, um ein... 

dein Lieblingspolitiker zu werden? - Charakter und Prinzipientreue,

aber wie gesagt, auch das schließt sich ja bei Politik oft aus,

also auch gezwungenermaßen, weil du ja 

durch diese ganze Kompromissfähigkeit und Kompromisssuche 

auch gezwungen bist, manchmal Prinzipien über Bord zu werfen

und deswegen weiß ich nicht, ob man ähm durch die ganzen Kompromisse,

die man machen muss seinen Prinzipien immer treu sein kann.

Wer hat heutzutage großen Einfluss auf deutsche Politik

in der deutschen Regierung? - Na die Automobilindustrie,

generell die Industrie. Die Industrie, nochmal die Industrie, joa.

Die Bürger eher weniger würd' ich sagen.

Und äh ich wähle die Parte DIE PARTEI. Ist das gut?

Das ist auch so'n Fall. Die sind auf jeden Fall sind sie großartig

in dem, was sie machen, dass sie von sich reden machen,

dass sie Partei auf einmal wieder so in den öffentlichen Raum...

äh Politik in den öffentlichen Raum bringen, 

äh aber es ist auch viel Quatsch dabei, so...

Aber das korrespondiert mit meinem Gehirn sehr gut.

Wir hoffen ihr habt heute etwas Neues erfahren über deutsche Politiker

und deutsche Politik. Wenn ihr mehr zu dem Thema wissen wollt,

empfehlen wir euch auch unsere Podcast-Episode über deutsche Politik.

Die verlinken wir hier unten. Und ihr solltet natürlich 

weiter Deutsch lernen mit diesem Vokabular und den Ausdrücken von heute. 

Das könnt ihr als Mitglied von Easy German. Da bekommt ihr nämlich

jede Woche Transkripte, Vokabellisten, interaktive Übungen

zu unseren Videos und zu unserem Podcasts. All das findet ihr hier,

bei Patreon und wir hoffen, dass ihr wieder dabei seid nächste Woche.

Abonniert unseren Kanal und wir sehen uns nächsten Sonntag wieder. Tschüss!













Salü zämä!
Hallo zusammen!

Vili liebi Grüäss us Züri, i dä Schwiiz!
Viele liebe Grüsse aus Zürich in der Schweiz! 

Wir begrüßen euch heute aus Zürich, in der Schweiz, 

und bei uns sind Claudia und Nino.

Ihr seid Deutschlehrer und wir sind diese Woche 

eingeladen worden von der Hallo Deutschschule, hier in Zürich.

Und wir wollen euch heute mal zeigen, 

wie in Zürich das Schweizerdeutsch gesprochen wird.

Deswegen gehen wir jetzt hier auf die Straße und ihr werdet 

gleich das Schweizerdeutsch und speziell den Zürcher Dialekt 

hören mit einer ganz einfachen Frage nämlich: 

Was hast du heute gefrühstückt?
 
Mal sehen, wie viel ihr davon versteht, los geht’s!

Was händ ihr hüt am Morgä zum Zmorgä gha?
Was hast du heute am Morgen gefrühstückt?

Zum Zmorgä han ich äs Käffeli gha. Und das isch alles gsi.
Ich habe einen Kaffee gefrühstückt. Und das war alles.

Und nüt zum ässe?
Und nichts gegessen?

Nei, niä.
Nein, nie.

Miär hei zämä Bierchärmüesli gässä.
Wir haben zusammen Bircher Müsli gegessen.

Das isch sehr gsund. Und ässät Sie das immer zum Zmorgä?
Das ist sehr gesund. Und essen Sie das immer zum Frühstück?

Ja, am liebschtä, wenn i zmorgä issä ja, ja.
Ja. Am liebsten, wenn ich frühstücke, ja, ja.

Ähm, äs Natürjogurt mit so Crunchymüäsli.
Ähm, ein Naturjoghurt mit so Crunchymüsli.

Aha, und was häsch du gha?
Aha, und was hast du gehabt?

Än Smothie.
Einen Smothie.

Ok wau! Sehr gsund. Nur än Smothie? Nüt, nüt däzue?
Ok, wow! Sehr gesund. Nur einen Smothie? Nichts, nichts dazu?

Mit Toscht.
Mit Toast.

Zwei Gipfeli und än Orangäsaft.
Zwei Croissants und einen Orangensaft.

Und das isch so normal?
Und das ist so normal?

Jedä Tag? - Ja.
Jeden Tag? - Ja.

Jedä Tag?
Jeden Tag?

Und wänn Sie so mal biz usgibigär chänd zmörgälä? 
Und wenn Sie mal ein bisschen ausgiebiger frühstücken können?

Was isch es dänn?
Was ist es dann? 

Dänn än Zopf.
Dann einen Zopf.

Än Zopf? - Ja.
Einen Zopf? - Ja.

Mit was no?
Mit was noch?

Mit Gomfi, mit Buttär. 
Mit Konfitüre (Marmelade), mit Butter. 

Schön gmüätlich an ämä Sunntig Morgä.
Schön gemütlich an einem Sonntagmorgen.

I ha Müäsli gha, frischi Frücht
Ich habe ein Müsli gehabt, frische Früchte

Oh, das isch sehr gsund.
Oh, das ist sehr gesund.
 
Tüänd Sie immer so gsund zum Zmorgä ässä?
Frühstücken Sie immer so gesund?

Ja. Immär.
Ja. Immer.

Ähm, äs Gomfibrot
Ähm, ein Marmeladenbrot.

Okey... und nur äs Gomfibrot. Händ Sie öpis däzu trunkä?
Ok... und nur ein Marmeladenbrot. Haben Sie dazu etwas getrunken?

Än Kafi.
Einen Kaffee.

Und wiä trinkät Sie erä Kafi?
Und wie trinken Sie Ihren Kaffee? 

Mit Milch.
Mit Milch.

Äs Brötli.
Ein Brötchen.

Ja und du?
Ja und du?

Äh ja au Brot, Buttärbrot und äh Hummus.
Äh, ja auch Brot, Butterbrot und äh Hummus.

Okey, das tönt jetzt achli nach wänig Brötli. Warum nöd meh?
Ok, das klingt jetzt nach ein bisschen wenig Brötchen. Warum nicht mehr?

Puh. Ich bin mäischtens än Mänsch, won am Morgä nöd ässä chan.
Puh. Ich bin meistens ein Mensch, der am Morgen nicht essen kann.

Zmorgä han i gar nüt gha.
Gefrühstückt habe ich nichts.

Isch das immer so?
Ist das immer so? 

Nei.
Nein.

Wänn du Ziit häsch, was issisch dänn?
Wenn du Zeit hast, was isst du dann?

Was ässät mär?
Was essen wir?

Oder iär, ja?
Oder ihr, ja?

Aso I meischtens Müäsli, so, ja, normals Bircher Müäsli.
Also ich meistens Müsli, so, ja, normales Bircher Müsli.

Ik is äs Assaibowl.
Ich esse eine Assaibowl.

Ich han hüt kei Zmorgä gässä, erhlich gseit.
Ich habe heute nicht gefrühstückt, ehrlich gesagt.

Okey, hät das en beschtimtä Grund, warum du nöd Zmorgä gässä häsch?
Ok. Hat das einen bestimmten Grund? Warum hast du nicht gefrühstückt?

Ich mach das eifach nöd oft.
Ich mache das einfach nicht oft.

Ok, warum nöd, häsch kei Hunger? Oder häsch kei Ziit?
Ok, warum nicht, hast du keinen Hunger? Oder hast du keine Zeit?

Ich han nöd äso Apetit am Morgä.
Ich habe morgens keinen großen Appetit. 

Ich han hüt zum Zmorgä hani än Öpfel gha.
Ich habe heute einen Apfel gefrühstückt.

Nur än Öpfel?
Nur einen Apfel?

Ja, än Öpfel.
Ja, einen Apfel.

Hät das än Grund?
Hat das einen Grund?

Ja, das hät än Grund. Für mich häts einä. 
Ja, das hat einen Grund. Für mich hat es einen. 

Ebä speziali Diät isch agseit.
Wie gesagt, spezielle Diät ist angesagt.

Nüt.
Nichts.

Warum nüt?
Warum nichts?

Wil ich nie zmorgä iss.
Weil ich nie frühstücke.

Aber du häsch sicher Zmorgä gha?
Aber du hast sicher gefrühstückt?

Ja. - Was dänn?
Ja. - Was denn?

Weisch äs no?
Weißt du es noch? 

Oder chönd Sie villicht... - Ich weiss äs!
Oder können Sie vielleicht... - Ich weiß es!

Bluetorangeä... und nüt meh.
Blutorange... und nichts mehr.

Ächli Chäs no. - Ja.
Noch ein bisschen Käse. - Ja.

Was häsch du hüt zum Zmorgä gha?
Was hast du heute gefrühstückt?

Selleriesaft. - Än Selleriesaft? Isch das immer so?
Selleriesaft. - Einen Selleriesaft? Ist das immer so?

Nei, aber ich machä im Moment son än Entschlakigskuur.
Nein, aber ich mache im Moment so eine Entschlackungskur. 

Was händ Sie hüt zum Zmorgä gha?
Was haben Sie heute gefrühstückt?

Ebä, Kafi! 
Wie gesagt, einen Kaffee.

Und suscht ässät sie nie öpis zum Zmorgä?
Und sonst frühstücken Sie nie etwas?

Ich issä nüt Zmorgä, nei.
Ich frühstücke nie, nein.

Müesli, und… Zopf mit Honig.
Müsli, und… Zopf mit Honig.

Ok, und du?
Ok, und du?

Äs Joghurt, än Öpfel und Beeri.
Ein Joghurt, einen Apfel und Beeren.

Ah, das tönt sehr gsund. Tüend ihr eigentlich immer so gsund Zmorgä ässä?
Ah, das klingt sehr gesund. Frühstückt ihr eigentlich immer so gesund?

Ja. Eigentlich immer sGlichä, so ungefähr. Ja.
Ja. Eigentlich immer ungefähr das Gleiche. Ja. 

Gar nüt.
Gar nichts.

Gar nüt. Und du? Was häsch du gha?
Gar nichts. Und du? Was hast du gehabt?

Än Kafi und Wasser.
Einen Kaffee und Wasser.

Isch das immer das, was du zum Zmorgä häsch?
Ist das immer das, was du frühstückst? 

Ja, ja. Am Morgä magi nöd ässä. Aso blibts bim Kafi.
Ja, ja. Am Morgen habe ich keine Lust zu essen. Also bleibt es beim Kaffee.

Am Wuchenänd isch das au so?
Am Wochenende ist das auch so?

Ja. Halt serschtä woni iss, aso iss. 
Ja. Halt das Erste, was ich esse, also esse,

Blöd gseit so ab dä zwölfä gits mal öpis Rächts, villicht, 
Blöde gesagt, so ab zwölf Uhr gibt es mal etwas Richtiges, vielleicht,

aber vorher eigentlich nur Getränk.
aber davor eigentlich nur Getränke.

Und du issisch nie Zmorgä?
Und du frühstückst nie?

Ja chunt druf a, aber ich schaff ä chli unregälmässig, 
Ja es kommt darauf an, aber ich arbeite ein bisschen unregelmäßig,

darum ergits sichs eifach so, wenn i ässä chan, 
darum ergibt es sich einfach so, wenn ich essen kann,

chani ässe und suscht nöd.
kann ich essen und sonst nicht. 

Gar nüt ehrlich gseit. - Ähm Haferflocke.
Gar nichts ehrlich gesagt. - Ähm Haferflocken.

Ok, und warum häsch du nüt gässä?
Ok, und warum hast du nichts gegessen?

Äh, wil ich am Morgä nüt mag ässä.
Äh, weil ich morgens nicht essen mag.

Nüt. - Warum nüt?
Nichts. - Warum nichts?

Wil ich uf Diät bin. - Wie lang noh?
Weil ich auf Diät bin. - Wie lange noch?

Unbegränzti ziit eigentlich. Ich versuechs so lang wie möglich.
Unbegrenzte Zeit eigentlich. Ich versuche es so lange wie möglich.

Ähm, äs Gipfeli, äs Buttergipfeli
Ähm, ein Croissant, ein Buttercroissant.

Ok, und no öpis däzue, oder nur sGipfeli älei?
Ok, und noch etwas dazu, oder nur das Croissant alleine?

Nur sGipfeli älei
Nur ein Croissant alleine?

Häsch öpis däzue trunke?
Hast du etwas dazu getrunken?

Ähm ja, än Orangäsaft.
Ähm ja, einen Orangensaft.

Und wänn du jetzt aber würdsch Zmorgä ässä, was nimmsch du?
Und wenn du jetzt aber frühstücken würdest, was nimmst du?

Porridge. - Das isch sehr gsund.
Porridge. - Das ist sehr gesund.

Ja, ja, Müesli, Porridge irgend so öpis. - Okey, guät.
Ja, ja, Müsli, Porridge irgend so etwas. - Ok, gut.

Es Müäsli. - Was häts i dem Müäsli gha?
Ein Müsli. - Was war in dem Müsli?

Sojaflockä.
Sojaflocken.

Und was händ ihr hüt zum trinkä gha, hüt Morgä?
Und was habt ihr heute getrunken, heute Morgen?

Äm, än Tee… ja än Tee.
Äm, einen Tee… ja einen Tee.

Und du? - Än Kafi.
Und du? - Einen Kaffee.

Ok, wie trinksch din Kafi? - Schwarz.
Ok, wie trinkst du deinen Kaffee? - Schwarz.

Schwarz, ohni Zuckär, ohni Milch? - Ja.
Schwarz, ohne Zucker, ohne Milch? - Ja.

Wasser. - Numä Wassär? - Nur Wassär.
Wasser. - Nur Wasser? - Nur Wasser.

Ok und du? - Meischtens Tee oder au eifach Wassär.
Ok und du? - Meistens Tee oder auch einfach nur Wasser.

Und was trinksch du zum Zmorgä?
Und was trinkst du zum Frühstück.

Äs Wasser und äs Espresso.
Ein Wasser und einen Espresso.

Entweder än Ingwertee oder än Kafi.
Entweder einen Ingwertee oder einen Kaffee.

Wasser. - Kein Tee, kein Kafi?
Wasser. - Keinen Tee, keinen Kaffee?

Dä chunt im Gschäft.
Der kommt dann bei der Arbeit.

Än Kafi? - Im Geschäft denn, ja. - Ja. Guät.
Einen Kaffee. - Bei der Arbeit dann, ja. - Ja. Gut.

Und wie, wie lang bruchet ihr ungefähr zum, zum Zmorgä ässe so under de Wuche?
Und wie, wie lange braucht ihr ungefähr, um, um so unter der Woche zu frühstücken?

Äh so halb Stund, ich issä mega langsam.
Äh so eine halbe Stunde, ich esse mega langsam.

Ok, das isch sehr gsund. Und du?
Ok, das ist sehr gesund. Und du?

Ä Viertel Stund oder so 20 Minutä.
Eine Viertelstunde oder so 20 Minuten.

Wie lang nimsch där Ziit zum Zmorgä ässä?
Wie lange nimmst du dir Zeit, um zu frühstücken?

Öpä 45 Minutä. - Ok, und under dä Wuchä? - Ähm 10 Minutä.
Zirka 45 Minuten. - Ok, und unter der Woche? - Ähm 10 Minuten.

Und wiä lang nämet Sie sich ungefähr Ziit zum Zmorgä ässä?
Und wie lange nehmen Sie sich ungefähr Zeit, um zu frühstücken? 

Mir ässät zämä, mi Maa und i und denn schwätzät mir 
Wir essen zusammen, mein Mann und ich und dann schwatzen wir 

und dänn gaht das... ja dreiviertel Stund.
und dann geht das... ja eine Dreiviertelstunde. 

Und am Wuchänänd issisch denn au nüt, 
Und am Wochenende isst du dann auch nichts?

oder am Wuchenänd häsch meh Ziit und dänn isisch öpis?
oder am Wochenende hast du dann mehr Zeit und dann isst du etwas? 

Dänn iss i halt vorallem später, äfach.
Dann esse ich halt vor allem später, einfach.

Und du häsch jetzt Haferflocke gha, 
Und du hast jetzt Haferflocken gehabt, 

was issisch du am Wuchenänd amal, sGlichä oder öpis anders?
was isst du am Wochenende jeweils, das Gleiche oder etwas anderes?

Nei so Spieägelei mit Späck. So äs schöns Zmorgä.
Nein, so Spiegeier mit Speck. So ein schönes Frühstück.

Guät und was trinksch däzue? - Orangäsaft.
Gut und was trinkst du dazu? - Orangensaft.

Und jetzt am Wuchenänd zum Bispiel, 
Und jetzt am Wochenende zum Beispiel,

issisch du denn sGliche oder nimmsch där chli meh ziit,
isst du denn das Gleiche oder nimmst du dir ein bisschen mehr Zeit,

issisch öpis anders?
isst du etwas anderes?

Ich nimm mir meischtens ächli meh Ziit und iss meischents chli meh. 
Ich nehme mir meistens ein bisschen mehr Zeit und esse meistens ein bisschen mehr.

Zum Bispiel Toast oder Joghur, isch immer unterschiedlich.
Zum Beispiel Toast oder Joghurt, es ist immer unterschiedlich.

Und zum Zmittag?
Und zum Mittagessen?

Zum Zmittag hämmer gha Spaghetti anere super Sosse. Bolognese. 
Zum Mittagessen haben wir Spaghetti mit einer super Sauce. Bolognese.

Wo Sie sälber gmacht händ? 
Die Sie selber gemacht haben?

Won ich selbschtverständlich sälber mach.
Die ich selbstverständlich selber mache. 

Bevor ihr jetzt in Panik verfallt, weil ihr nicht so viel verstanden habt, 

macht euch keine Sorgen, ich habe auch nicht viel verstanden. 

Obwohl Schweizerdeutsch ja auch Deutsch ist, 

aber es ist eben ganz anders als Hochdeutsch.

Ja genau. Das ist richtig. Also es ist ein Dialekt und die Leute 

sprechen es auf der Straße untereinander. Nichtsdestotrotz ist Hochdeutsch 

die Amtssprache, die Sprache, die man man in der Schule braucht, 

bei der Arbeit braucht und deshalb lohnt es sich auf jeden Fall, 

das ist gar ein Muss, dass man Hochdeutsch lernt, wenn man in Zürich lebt.

Das wäre meine nächste Frage. Wenn ihr jetzt in die Schweiz kommt,

also jemand kommt aus dem Ausland in die Schweiz, will hier arbeiten

was soll er dann lernen? Das Hochdeutsch oder den Dialekt? 

Ähm, ich würd' sagen auf jeden Fall Hochdeutsch, 

weil das ist eigentlich die Basis, 

ist auch die Schriftsprache hier bei uns oder was Nino gesagt hat

auch die Amtssprache und wenn man dann Dialekt zum Beispiel verstehen möchte 

oder später sprechen ist das ok, aber sicher zuerst Hochdeutsch.

Und wenn ihr das zum Beispiel hier in Zürich machen wollt, 

dann könnt ihr euch mal die Hallo Detuschschule angucken. 

Da unterrichten Claudia und Nino. 

Vielleicht habt ihr die beiden dann demnächst als Lehrer. 

Und die Schule verlinken wir hier unten. 

Und die Hallo Deutschschule hat auch einen Youtube-Kanal, 

wir sind sozusagen Youtube-Kollegen. 

Und dort könnt ihr nämlich Deutsch mit Dialogen lernen, 

aber auch im Hochdeutsch. Schaut euch das mal an und wenn ihr Lust habt, 

Übungen zu diesem Video zu bekommen, dann könnt ihr auch ein Mitglied 

von Easy German werden. Das geht hier. Guckt euch die Links unten an. 

Danke fürs Zusehen und danke, dass ihr mitgemacht habt.

Ja. Sehr gerne. - Danke und bis bald. - Tschüss!













German
English

Hallo liebe Leute!

Heute ist mal wieder ein regnerischer Sonntag hier in Berlin 

und wir sind trotzdem motiviert auf die Straße gegangen,

um für euch ein Video zu drehen.

Und da wir ja gerade in einer kalten Jahreszeit leben,

haben wir gedacht, wir machen uns mal ein paar warme Gedanken

und haben das Thema ausgewählt:

Was ist dein Traumurlaub oder deine Traumreise?

Jetzt geht's auch schon los. Viel Spaß beim Video!

Was wäre Ihre Traumreise? - Meine Traumreise? Äh...

Durch die USA zu fahren, quer durch.

Meine Traumreise? Das ist eine sehr gute Frage.

Das ist eigentlich immer Italien. - Warum? - Ähm, weil ich die

Malerei wahnsinnig liebe, die Architektur. Nicht jetzt ganz,

aber ich bin äh, ich liebe die Renaissance sehr

und die ist sehr verbreitet.

Ich würde am liebsten einmal um die Welt, denk' ich.

Das ist die Traumreise. Vielleicht mit 'nem Boot. Ähm ja.

Alleine oder mit anderen Leuten? - Äh, später mit der Familie

würd' ich sagen, ja.

Ähm, einmal nach Alaska. - Warum wollen Sie denn nach Alaska?

Ähm, tja, das ist... das interessiert mich einfach.

Diese, diese Einsamkeit, die Natur, ähm, die Tiere, einfach alles.

Äh ich glaub' ich würde lieber so'n schönen Fern-Wanderweg.

Und dann so von Hütte zu Hütte, mit'm Hund und ähm ja.

Ja das auch. - So'n bisschen Regen. Das, das wär glaub' ich...

fänd ich ganz geil. - Welches Land schwebt dir da so vor Augen?

Ja, so Nordengland, Schottland.

Äh, schwer zu sagen aus'm Stehgreif. Ähm, ich war viel...

Ich war ein Jahr in Südamerika.

Ich glaube, ich würd' gern nach Mexiko als nächstes.

Zentralamerika. Und da rumreisen.

Boah, ähm. Mein Traumurlaub wäre, mmh, auf jeden Fall

Freunde besuchen in 'nem Land, in dem ich vorher noch nicht war

und dann mit denen das gemeinsam erkunden,

entspannt irgendwo sitzen, sich Geschichten erzählen.

Nicht zu sehr zu 'n großes, volles Programm. Mehr entspannt.

Kein äh... es muss nicht äh unbedingt historisch was ganz

Besonderes sein. Einfach irgendwo, wo's nett ist.

Und auf jeden Fall wärmeres Wetter, ja.

Welches Land könnte das sein? Oder welche Region?

Irgendwas Südeuropäisches oder vielleicht Lateinamerika.

Das ist schön warm jetzt.

Das könnte vielleicht besser funktionieren.

Was wäre deine Traumreise? - Mmh, einmal durch die USA.

Jeden Bundesstaat einmal sehen.

Ähm, würdet ihr eure Traumreise lieber alleine machen

oder lieber mit anderen Leuten zusammen?

Also ich würd' sagen zusammen. - Ja, muss er sagen...

Ähm, nee äh, hier, zu dritt.

Also hier, einmal Schwenk auf diesen Hund vielleicht, äh (...)

Genau du kommst ins Fernsehen!

Ähm, wann habt ihr denn das letzte Mal Urlaub gemacht?

Uhh, also Urlaub Urlaub seit einem Jahr oder so?

Ja, letztes Jahr im Juli. - Ja.

Als wir mit'm Interrail gefahren sind, genau.

Wann sind Sie das letzte Mal nach Italien gereist?

Ähm, letztes Jahr. Ich bin jedes Jahr da, ja.

Und wo da genau? - Rom ist mein Schönstes. Ja.

Aber auch eben die Sprache. Ich lieb' die Sprache wahnsinnig.

Wann hatten Sie das letzte Mal Urlaub?

Ich hatte jetzt, äh, ja, zwischen Weihnachten und Neujahr Urlaub.

Äh, genau, da 'n paar entspannte Tage gemacht.

Ähm, wir machen gerade Urlaub in Berlin für drei Tage.

Aber den letzten richtigen Urlaub hatten wir letztes Jahr im Jul...

im August. Im August, genau. - Und wo waren Sie da? - In Polen.

Also Urlaub, ich hatte ziemlich Glück. Ich war 'n halbes Jahr

hab' ich in Chile studiert und dann war ich 'n halbes Jahr reisen.

Also ich hatte quasi das komplette letzte Jahr Urlaub.

Wann machen Sie das nächste Mal Urlaub? - Das weiß ich noch nicht.
)
Ich geh' meinen Freund in Madrid besuchen am Mittwoch.

Das (ist ein) bisschen wie Urlaub.

Und denken Sie, dass Sie dieses Jahr wieder nach Italien fahren?

Na, ich hoffe nächsten Monat. - Ah!

Wann hatten Sie denn das letzte Mal Urlaub?

Äh, wissen Sie, ich, ich mache nie richtigen Urlaub.

Ich geh' immer so für (ein) paar Tage weg.

Und steht schon was an für die nächsten Wochen?

Also die nächsten Wochen Urlaub dann?

Ja, der nächste Urlaub wird äh zum, Kite- Kitesurfen gehen

mit 'nem guten Kumpel und da freu' ich mich schon drauf.

Und wohin geht's da? - Nach Spanien.

Und denken Sie, dass Sie dieses Jahr Ihre Traumreise schon

verwirklichen könnten? Oder wollen?

Ähm, nee, dies' Jahr erfüllen wir uns 'ne andere Traumreise,

da fahren wir nach Schottland.

Oh, das ist ja gar nicht mal so weit weg.

Nee, aber auch ein Traum von uns.

Nee, weil ich erst vor 'nem halben Jahr zurückgekommen bin.

Das Konto ist (ein) bisschen leer.

Südeuropa vielleicht ja, Lateinamerika wahrscheinlich eher nicht

dieses Jahr mehr, ja.

Und denken Sie, wenn Sie ähm Ihre Traumreise verwirklichen würden,

würden Sie alleine fahren oder lieber mit noch anderen Leuten?

Ähm, schwer zu sagen, ein... teils teils.

Also ich würd' eigentlich auch gern alleine reisen,

aber auch gern mit meiner Freundin. Müsste man sehen.

Vielleicht zwei Reisen. - Und wär' das dann eher so 'ne...

also würden Sie mit'm Rucksack reisen

oder was für 'ne Art von Urlaub wäre das?

Ich würd' wahrscheinlich mit'm Auto oder Wohnmobil oder so.

Ähm, das ist immer ein Mischmasch aus äh Kultur,

Spaß, Tanzen, Essen, Unterhalten, auch für mich sein.

Ja. - Immer ein sehr großes Gemisch.

Und wenn Sie jetzt nach Mexiko reisen würden und das ja sozusagen

Ihre Traumreise wäre, was wäre das für 'ne Art von Urlaub? Also

eher so'n Reisen oder Wellness oder Entspannung oder Wandern?

Mhh, nee, ich glaub' das wär' wieder 'n Backpacking-Trip.

Also so alles was man mitnehmen kann. Viel Kultur, viel Natur, so.

Nee, auf jeden Fall in 'nem Van,

das hab' ich auch schon öfter gemacht.

Ähm, genau, einfach so 'ne Rundreise machen und am besten auch

ohne jetzt zeitliche Eingrenzungen. Also so viel Zeit nehmen,

wie man halt braucht. Klar, ist halt schwierig mit dem Job, aber

ich hab (würde) meinen Job sogar vielleicht dafür kündigen

und dann einfach los. Und ich brauch' auch nicht so viel,

also mit'm Rucksack und ja.

Wie viel Urlaub habt ihr so im Jahr? - Nicht genug!

Äh, eins, zwei vielleicht. Also eine ähm für uns beide

und dann eine mit die (der) Familie.

Also (mit) Kindern, Enkelkindern und und so weiter.

Was ist denn Urlaub? Also jetzt mal die Frage:

Äh muss man da verreisen oder kann man auch sagen,

man hat Urlaub zuhause? Also, also laut Arbeitgeber 30 Tage,

find' ich schon ganz geil. Und ansonsten, ja.

Schon so zweimal, dreimal im Jahr kleinere Ausflüge.

Und wie viel Urlaub haben Sie insgesamt so im Jahr?

Ich hab' neu angefangen zu arbeiten, deswegen ähm

ist das noch eine sehr äh... Ich habe laut Plan 27 Urlaubstage.

Mal schauen, wie ich die so verbringen werde.

Das war unser Video zum Thema Traumreise oder Traumurlaub.

Ähm, wenn ihr grad an einem schöneren, wärmeren Ort seid

und ihr euch schon Gedanken gemacht habt,

welche Reise ihr demnächst machen wollt oder angehen wollt,

dann schreibt das doch gerne unten in die Kommentare!

Wenn ihr noch mehr Übungen zu dieser Episode oder zu diesem Thema

haben wollt, dann werdet gerne ein Mitglied von Easy German,

denn dann bekommt ihr jede Woche interaktive Übungen, Vokabellisten

und Transkripte. Und, ja, das war's schon für heute

und wir wünschen euch noch ein schönes, warmes, wohliges Wochenende

und bis zum nächsten Mal. Tschüss, bis dann!
Bonjour! Je m'appelle Manuel

und viel mehr Französisch kann ich leider nicht,

aber wir werden uns diese Woche mal mit dem Thema

Frankreich beschäftigen, denn unsere Freunde von Easy French...

den Kanal findet ihr hier oben...

äh, fragen diese Woche, was die Franzosen und Französinnen 

über uns Deutsche denken

und was so die Unterschiede sind zwischen den Kulturen.

Und das Gleiche werde ich heute hier mal in Berlin tun.

Los geht's! 

Was sind die Unterschiede zwischen Franzosen und Deutschen? 

Bezüglich was? - Bezüglich allem:

Charakter, pff, Sprache. Na gut, Sprache ist... 

Boah, da müsste ich ja jetzt irgendwas mit Klischees antworten,

das kann ich nicht.

Der Trick ist ja, nicht in einem Klischee zu antworten. 

Ja, dann gibt's keine Unterschiede.

Außer, dass wir eine andere Sprache sprechen vielleicht. 

Also, ich persönlich würd' sagen, die Franzosen wissen's Leben 

'n bisschen besser zu genießen als die Deutschen. 

Wie sagt man? La vie...? - La vie est belle. - Ja. 

Genau. Liberté toujours. - Haha! 

Ich würd' sagen, das trifft's ganz gut. 

Okay und wie kommt das zustande?

Warum können die das Leben besser genießen als wir?

Ich weiß nicht, ich glaub', wir machen uns zu viele Gedanken

vielleicht irgendwie so allgemein über zu viele Eventualitäten

oder so was. So ein bisschen in den Tag reinlaufen lassen, 

ich glaub, das ist das, was die Franzosen machen. 

Ich hab' mal ein halbes Jahr in Frankreich gelebt tatsächlich 

und ich finde, die Franzosen sind auch sehr gut organisiert 

wie die Deutschen, haben aber trotzdem noch so eine

Lockerheit dabei und äh, ja, die Lebenskultur... also,

dass man an der Seine oder an anderen Flüssen sitzt, 

schön 'n Weinchen trinkt, äh, nach der Arbeit. Dass man dann auch 

gut in den Feierabend geht rechtzeitig,

um das noch machen zu können, ist echt schön, ja. 

Ja, ich, ich mein, es ist ja irgendwie ein Klischee, 

aber ich find halt... die sind halt sehr, sehr

ablehnend gegenüber Leuten, hab ich so erlebt,

die halt nicht ihre Sprache sprechen. Und ich find', dass...

das ist in Deutschland schon irgendwie ein bisschen offener. 

Schon sehr selbstbewusst, find' ich.

So ein sehr gutes Selbstbewusstsein, die meisten.

Auch ein Stück Überheblichkeit manchmal 'n bisschen,

was man ja auch von den Berlinern sagt, 

was wir beide ja überhaupt nicht finden,

aber bei, bei den Franzosen ab und zu, kommt das schon noch so vor. 

Finde ich. - Die Pariser vor allem glaube ich, oder? 

So vom Typ her. - So 'ne gewisse... gewisse Arroganz auch. 

Aber auch nur teilweise natürlich. 

Aber Arroganz kann ja auch berechtigt oder unberechtigt sein. 

Genau. - Also würdet ihr sagen, dass Paris so 'ne tolle Stadt ist, 

dass das auch in gewisser Weise berechtigt ist? 

Vielleicht stückweise vielleicht schon. Ja, dass man sich's viel 

erlauben kann, oder? Man hat so... man hat was zu zeigen

und man hat was zu bieten in dieser tollen Stadt. 

Das kann schon sein, dass das da wie 'ne gewisse Berechtigung hat. 

Und, fandest du Paris so... so, ähm romantisch, 

wie alle immer sagen? - Äh, nee. Fand ich nicht. 

Ich find', das liegt an den Personen selber, ob das...

ob man das romantisch findet oder so sieht. 

Ich finde, jede Stadt kann, wenn die schön ist, romantisch sein. 

Kommt drauf an, mit wem man (da) ist.

Das ist ein, ja das ist ein schönes Fazit.

Jede Stadt kann romantisch sein,

es kommt drauf an, mit wem man da ist.

Ja, ist doch so! - Ja. 

Und so irgendwie in sich abgeschlossen. 

Frankreich ist so irgendwie so'n Kulturraum, 

der ist so völlig auf... der funktioniert ohne was anderes. 

Und bei uns ist doch immer so Einflüsse von irgendwie USA,

Deutschland und... und die Franzosen haben so wirklich noch so'n 

Kulturraum, wo eben Musik und Filme... 

und das ist so wirklich so in sich autark. 

Das funktioniert so ganz ohne was anderes. 

Also, die Sprache ist natürlich echt 'ne schöne Sprache. 

Sehr kompliziert zu lernen tatsächlich.

Äh, ich hab's auch in 'nem halben Jahr nicht geschafft,

das sehr gut zu sprechen, tatsächlich.

Obwohl, ja, Small Talk ging dann, aber so,

wenn man richtig gut sprechen will,

muss man sich da schon engagieren. Ja, aber ist 'ne schöne Sprache. 

Also, sag mal einen schönen Satz auf Französisch! 

Äh, bonjour, je m'appelle Kaila et j'habite à Berlin. 

Gibt es nicht sogar 'n Gesetz in Frankreich, 

dass ein bestimmter Prozentsatz...

ich glaub' mindestens fünfzig oder sechzig Prozent...

Genau! - ...muss Inland sein, oder? Genau! 

Also die Musik, die im Radio läuft,

muss zu sechzig oder siebzig Prozent... 

ich weiß die genaue Zahl jetzt nicht... äh, französisch sein. 

Allgemein mit Produkten, glaub' ich auch.

Es gibt einen gewissen Prozentsatz,

wo das vom Inland her quasi konsumiert werden muss

oder auch irgendwie,

dass es nur Produkte sein müssen dann zu einem bestimmten Anteil,

die vom, von Frankreich selber sind.

Hab' ich auch schon gehört.

Nicht nur mit dem, mit der Musik im Radio, aber auch sonst. 

Und äh, was sind denn die schönen Seiten an Frankreich? 

Also wieso warst du denn überhaupt da? 

Oder was hat dir denn gut gefallen dort? 

Na, weil das Land selbst wunderschön ist, finde ich. 

Und man halt, ähm so 'ne...

vor allem von der Natur halt noch mal

'ne ganz andere Vielfalt hat, als in Deutschland.

Das Wetter ist besser, es gibt Meer und Strand und schöne Bäume

und das macht's dann halt natürlich sehr attraktiv,

dann da immer wieder hinzufahren.

Die Landschaft, die... dass die nicht Englisch sprechen können. 

Dass die nicht Englisch sprechen können, findest du schön? 

Genau, ja. Find' ich schön.

Weil dann muss man sich ja bemühen, Französisch zu sprechen.

Ah ja? - Was ich richtig schlecht kann. 

Aber ich muss es dann machen, was ja auch schön ist. 

Fördert die Kultur... den Kulturaustausch.

Der Wein ist schön, die Landschaft ist schön

und es ist irgendwie entspannt. 

Darf ich Ihnen eine Frage stellen

zum Thema Frankreich und den Franzosen?

Da fällt mir gar nichts zu ein. 

Waren Sie denn schonmal in Frankreich? - Nee. 

Würden Sie gerne mal nach Frankreich fahren? 

Also, meine Reisezeit ist eigentlich vorbei. 

Ich bleib' nur noch in Deutschland. - Okay. Und, ähm... 

Trinken Sie gerne Rotwein? - Trink' ich auch gerne mal. 

Da haben wir zumindest mal einen Bezugspunkt zum Thema Frankreich, 

weil es kommt ja viel guter Rotwein aus Frankreich. - Ja. 

Was würden Sie sagen, sind die größten Unterschiede zwischen

den Franzosen und den Deutschen? - Jetzt beim Wein? - Nö, insgesamt. 

Insgesamt? Oh, die Deutschen nehmen alles 'n bisschen zu ernst. 

Ja, die Franzosen denke ich mal, ein bisschen leichter. - Ja?

Ja, ne? Das merkt man, gerade, wenn man in Frankreich im Urlaub war

und dann wieder zurück kommt, ne? Dann kommen gleich Verbote. 

Also, jetzt nochmal zu diesem Abgeschlossenen. Würdet ihr sagen, 

dass es eher negativ ist oder eher positiv ist oder beides? Also... 

Ich hab' jetzt so ein bisschen an beides gedacht. 

Irgendwie denkt man so'n bisschen, die brauchen sonst nix. 

Das ist so 'n bisschen die Haltung von

"Wir haben's eigentlich äh kapiert, außer das braucht's gar nix."

Aber es ist natürlich auch spannend, weil's so 'ne eigene... 

'ne eigene Welt ist. Man kommt so rein und denkt: 

Ah, die sind gar nicht so...

das ist gar nicht so globalisiert, wie vielleicht anderswo,

wo du überall die gleichen Filme schaust, die gleiche Musik hörst. 

Das, das merkt man schon. 

Da gibt's so vieles, was ich an Fran... Frankreich Kultur mag.

Die Musik, ähm. Aus der Kunst was, schöne Städte. 

Also, das ist einfach ein ganz tolles Nachbarland. 

Was sind die Unterschiede zwischen Franzosen und Deutschen? 

Zwischen Franzosen und Deutschen? - Ja. 

Ähm. Wir haben 'ne ganz andere Demokratie-Kultur,

'ne ganz andere ähm... 

Also, die Franzosen hatten die Revolution nötig, wir nicht,

um uns quasi von der Obrigkeit zu entwickeln. 

Wir haben das erst durch die Franzosen über Napoleon

schließlich bekommen, dass wir uns...

dass es 'nen Einigungsprozess überhaupt gab und gibt.

Und wie schlägt sich das heute nieder in dem, in dem Charakter,

unserer K... - Also ich bin sehr erstaunt,  wie... äh,

was ich in Frankreich immer wieder feststelle,

ist diese Diskrepanz für mich zwischen Obrigkeitsgläubigkeit...

ganz starke Obrigkeitsgläubigkeit und dann diese Art von

Demonstrationen mit fackelnden Treckern und brennenden Straßen

und so was, ohne, dass es eine Ansprechperson gibt,

mit der man verhandeln könnte. Das läuft bei uns ganz anders. 

Bei uns gibt's immer einen potentiellen Gesprächspartner 

und ein Streik ist nicht dazu da, um zu stören,

sondern um zu sagen:

"Hallo, wir wollen auch mal irgendwie was anmelden!"

Da sind die Franzosen sehr viel radikaler als wir. 

Was auch toll ist, eben: Die haben 'ne gute Protest-Kultur, ne? 

Also, (sie) organisieren sich sehr gut, wenn's darum geht, ähm... 

irgendwie für die Rechte einzustehen 

und sagen auch mal schneller, dass ihnen was nicht gefällt, eben.

Und ich finde, das ist echt schön. 

Also, genau, das passt auch ganz gut dazu. 

Man lässt sich die... das Leben nicht verderben und

sagt dann mal lieber was, wenn das irgendwie einem nicht passt.

Ich find's in Frankreich schwieriger. Einfach schwieriger. 

Denn, also, wofür die Leute in Frankreich

jetzt auf die Straße gegangen sind... ich würd sagen, hmm... 

ich hätte das nicht getan.

Ich find' die Initiativen, die Macron da eingeleitet hat, gut. 

Aber findest du nicht, dass das ein bisschen zu weit 

jetzt auch geht mit den Gelbwesten und so,

wenn dann da irgendwie Autos brennen und so? 

Ja, das auf jeden Fall, natürlich, äh,

das mein ich damit nicht. Aber so generell...

die Franzosen protestieren halt auch mal für kleine Sachen, so, ne? 

Also wenn zum Beispiel jetzt Arbeitszeiten verlängert werden sollen

oder so dann sagen (sie): "Nö, nö, nicht mit uns. 

Das ging ja auch vorher schon und warum sollten wir das tun?"

Äh, also wenigstens sagen sie was. Das finde ich echt gut. 

Ja. Ist die Arbeitswoche nicht auch viel kürzer? Sind die,

haben die... die haben doch auch (eine) 35-Stunden-Woche glaube ich.

Hm, da bin ich mir unsicher, aber wenn du das sagst,

das kann sein, tatsächlich. Würd' passen. 

Ich meine, die Franzosen haben 35 Wochen(stunden) und wir haben 40.

Ja, dann umso besser, oder? Also...

Weil sie danach an die Seine gehen und dann Rotwein trinken. 

Ja genau, das muss, das muss sein. Von daher... ja, cool! 

So, ich fand's eigentlich schön zu hören, 

dass die meisten Menschen hier in Deutschland doch ein sehr 

positives Bild haben von unseren Nachbarn in Frankreich. 

Jetzt könnt ihr euch ja mal das Video anschauen

von dem Team von Easy French, äh,

die das Ganze aus der französischen Perspektive beleuchtet haben. 

Und wenn ihr noch mehr von Easy German, von uns hören möchtet, 

dann abonniert doch unseren Kanal

und werdet ein Mitglied auf Patreon,

dann bekommt ihr Übungen zu diesem Video und einiges anderes.

Äh, bis nächste Woche! Au revoir! Ciao!
Es ist Sonntag in Berlin. Das Wetter ist beschissen.

Aber wir haben ganz bezaubernden Besuch 

von unserer Zuschauerin Ana Maria. - Hi.

Woher kommst du? - Aus Kolumbien. 

Aber du bist auch halbdeutsch aufgewachsen.

Ja, ich bin halb Deutsche, halb Kolumbianerin,

aber bin halt in Kolumbien aufgewachsen.

Und jetzt bist du nach Berlin gekommen, um eine Frage zu stellen,

aber nicht nur eine Frage. Wir stellen heut' mehrere Fragen,

denn unser Thema ist heute: ""Würdest du lieber...?""

Und ihr seht jetzt, wie wir hier unter einer Markise stehen,

auf der Straße im Regen, Janusz quatscht die Leute an

und Ana stellt die Fragen. - Ja. - Los geht's!

Würden Sie lieber unsichtbar sein oder fliegen können?

Äh ich würde sehr gerne fliegen können und hab' als Kind

auch oft geträumt, dass ich fliegen kann,

aber unsichtbar wäre mir nicht so wichtig, aber...

also gerne fliegen.

Unsichtbar sein oder fliegen können?

Fliegen können. - Warum? - Die Schwerelosigkeit.

Unsichtbar sein. - Wieso? - Spionieren.

Oh echt? - Ja. - We(n)? - Alle.

Fliegen oder unsichtbar sein?

Wow. Harte Frage. Äh fliegen sollte man ja eh nicht mehr,

also unsichtbar sein oder? Achso so fliegen!

Ich hab' gerade an Flugzeug gedacht, ja sie haben Recht, ja.

Ja, ist fliegen vielleicht doch besser. Oh, meine Straßenbahn.

Na gut dann... gute Reise. Viel Spaß.

Unsichtbar sein oder fliegen können? - Äh fliegen können.

Äh fliegen können. - Warum? - Ist glaub' ich praktischer.

Ok, wo würden Sie hinfliegen? - Hmmm hier und da in Berlin,

das ist einfach schön, wenn man äh von A nach B kommen kann

ohne parken zu müssen, äh ohne U-Bahn, ohne Gedränge.

Hmm, das wäre nett, ja.

Wie? - Unsichtbar sein oder fliegen können?

Fliegen können... ja, fliegen können.

Warum? - Äh, es ist dramatischer als unsichtbar sein.

Würden Sie lieber eine Glatze (haben) oder den Rest des Lebens

eine sehr schreckliche Frisur haben?

Hmmm, lieber die schreckliche Frisur.

Warum? - Ich mag meine Haare.

'Ne Glatze. - Eine Glatze? - Ja. - Ohne darüber zu...

Genau! Weil Haare sind sowieso einfach nur Haare 

und die wachsen... und wenn ich 'ne Glatze hab', 

muss ich mir darüber auch keine Gedanken machen.

Ich hatte schon mal 'ne Glatze, deswegen...

würd' ich mit der Glatze gehen.

Ich wahrscheinlich mit der schrecklichen Frisur

um ehrlich zu sein. Kurze Haare stehen mir nicht.

Eigentlich egal. Beides. - Beides? Aber ich nehme einfach

äh... schreckliche Frisur, weil ich das schon hab'.

Also ich habe eine interessante Frisur,

aber ich muss schnell los, ich muss diese Straßenbahn (kriegen)

Ah ok, vielen Dank und schönen Tag noch.

Tschuldigung, darf ich Ihnen eine Frage stellen?

Guten Tag, darf ich Ihnen eine Frage stellen?

Es ist so gemütlich hier bei uns.

Janusz versucht äh Leute zu überreden mit ihm zu reden.

So sieht das aus an einem verregneten Tag in Berlin.

Ziemlich einsam, Janusz.

Jetzt geht er in die Pizzeria, um dort irgendwelche Leute anzuquatschen.

Er fragt sie, ob sie Deutsch sprechen können.

Er rekrutiert sie beim Pizza essen und Bier trinken für unser Projekt.

Oh, guck mal, so einfach geht das.

Sehr gut Janusz. Erfolg, Erfolg.

Würden Sie lieber nie wieder Brot oder nie wieder Kartoffeln essen?

Ähm, nie wieder Kartoffeln.

Würden Sie lieber nie wieder Brot oder nie wieder Kartoffeln essen?

Äh, Kartoffeln.

Puh, ich glaub' dann würd' ich nie wieder Kartoffeln essen.

Nie wieder Kartoffeln.

Und warum? - Naja weil Brot doch fast täglich gegessen wird.

Nie wieder Kartoffeln. - Warum? - Äh Brot schmeckt einfach besser.

Nie wieder Kartoffeln. - Warum? - Ah ist schwer zu sagen,

ich mag eigentlich beides, aber Brot ist vielleicht noch wichtiger, ja.

Brot kann man eigentlich immer essen, morgens mittags oder abends

und Kartoffeln würd' ich jetzt niemals morgens oder so essen wollen.

Kartoffeln. - Warum? - Ich hasse Kartoffeln.

Nie wieder Kartoffeln. - Warum? - Ich liebe Brot und alles Gebackene,

also ja. - Ja, frisch Gebackenes am besten. - Ja, ich arbeite

bei 'ner Bäckerei, also bin ich an der besten Quelle, deswegen. - Oh nice.

Würden Sie lieber nur einmal im Jahr Haare waschen 

oder nur einmal im Jahr Zähne putzen?

Einmal Haare waschen. - Einmal Haare waschen. Warum?

Ähm, die Zähne müssen weiß bleiben.

Ja, bei mir, in meinem Fall lieber nur einmal pro Jahr Haare waschen.

Äh, Zähne putzen ist wichtiger. - Warum?

Öh sonst riecht man unangenehm.

Haare kann man ja abschneiden.

Ich glaub' Zähne putzen wär ein bisschen unangenehmer.

Würden Sie lieber auf Filme verzichten oder auf Musik verzichten?

Oh, oh, ich weiß nicht. Ähm, mmmh...

Das ist schwer, weil beides ist mein Gebiet.

Und wenn Sie nur für eins sich entscheiden könnten?

Ja zum Geld verdienen würde ich mich für Filme machen entscheiden.

Für, für die Liebe noch mehr für die Musik.

Filme. - Filme, warum?

Äh keine Begründung, müsste ich länger drüber nachdenken.

Vielleicht eher Filme, ja. - Eher Filme, wieso?

Weil Musik ist irgendwie noch mehr überall um uns herum.

Auf einen Film, da muss man sich vielleicht noch eher so einlassen,

sich hinsetzen und den gucken. Und irgendwie ist ja Musik auch oft

ein Part vom Film und deswegen, ja... genau.

Filme, ganz klar, ja. - Beide. Warum?

Musik ist für mich 1000 mal wichtiger - ja - als Filme.

Ja, definitiv, also kann man ja auch immer hören und Filme... 

also, ja, Musik ist einfach essenzieller als Filme, meiner Meinung nach.

Für immer in Berlin bleiben oder nie wieder nach Berlin kommen?

Für immer in Berlin bleiben.

Natürlich in Berlin bleiben. - Für immer? - Ja.

Und...? - Ist alles da, was man braucht.

Nie wieder hierher kommen können. Also für immer.

Wieso? Na weil ich lange hier gelebt hab' und nicht mehr hier lebe.

Nie wieder nach Berlin kommen würden dann, also...

Nie wieder? Warum? - Ich glaube wenn man nur für immer in Berlin bleibt,

das ist auf Dauer dann zu viel. Also, man muss immer mal ab und zu

mal wieder ein bisschen Abstand kriegen.

In Berlin für immer, natürlich. - Warum? - Ich liebe Berlin.

Wohnen Sie schon seit immer hier? - Nein. Äh seit einem Jahr ungefähr.

Dann würd' ich lieber nie wieder nach Berlin kommen,

obwohl das mein Herz brechen würde, aber...

die Welt ist noch weiter als nur Berlin, ja.

Kommen Sie aus Berlin? - Nein, aber ich bin vor kurzem erst hergezogen.

Ah ich würd' eigentlich eher sagen für immer in Berlin bleiben.

Wahrscheinlich schon. - Ja. - Ja, hier aufgewachsen und geboren,

und deswegen wahrscheinlich schon. - Ja, ja.

Ähm, nie wieder Bier oder nie wieder Kuchen?

Nie wieder Bier!

Ähm, kein Kuchen. - Warum? - Weil ich Weizen nicht so vertrage.

Kein Bier oder kein Kuchen? - Kein Kuchen.

Warum? - Weil ich Bier lieber mag, ist doch selbstverständlich.

Kein Kuchen. - Kein Kuchen. Definitiv.

Und warum? - Frisch gezapftes Bier ist Gold wert.

Ja, ich arbeite in einer Bar. Dar ist's schwer kein Bier zu trinken.

Nie wieder Kuchen oder nie wieder Bier?

Das ist quälend, denn beide sind sehr wichtig im Leben,

aber... - Guck mal, und für mich ist's ganz einfach,

weil ich beides nicht esse, weil das hat Gluten.

Oh. - Siehst du wie schrecklich mein Leben ist? 

Ja, das kann ich mir schwer vorstellen, aber...

ich würde sagen ""kein Kuchen"".

Was denkt ihr? Wir freuen uns auf eure Antworten.

Beantwortet doch mal die Fragen hier unten in unseren Kommentaren.

Und natürlich könnt ihr wieder Übungen machen zu diesen äh Fragen,

zu unserem Vokabular und auch zu diesem Konstrukt des Konjunktivs,

""würdest du lieber?"", das ist ja eine Konjunktivform

und das muss man üben im Deutschen. Dafür haben wir wie jede Woche

interaktive Übungen. Und die bekommt ihr als Mitglied von Easy German,

für nur 1 Dollar pro Woche bekommt ihr die schon

und darüber freuen wir uns sehr, denn damit ähm unterstützt ihr

auch unsere Arbeit. Danke für's Zusehen und danke für deinen Besuch.

Ja vielen Dank an euch. - Tschüss bis bald! - Ciao!


















Hallo bei Easy German!

Vor ungefähr zwei Wochen ist in Berlin

ein neues Gesetz in Kraft getreten,

was wir den "Berliner Mietendeckel" nennen

und da geht es darum, die Mieten in Berlin,

die in letzter Zeit immer mehr steigen, zu begrenzen.

Und ich werd' heute hier in Berlin-Friedrichshain

mal mit den Leuten über dieses Gesetz reden.

Mal schauen, was sie davon halten und mal schauen,

was sie so für 'ne Miete bezahlen hier in Berlin. Los geht's!

Und zwar reden wir über die, äh, Mieten in Berlin.

Oh ja, die sind ziemlich hoch.

Oh! Katastrophe oder?

Äh, Mieten in Berlin? - Oh mein Gott!

Wie haben sich denn die Mieten entwickelt

in den letzten Jahren und Jahrzehnten in Berlin? - Schlecht!

Schlecht für uns Verbraucher. Schlecht.

Sie waren mal niedrig und es gibt auch noch Wohnungen,

da sind sie niedrig, aber Berlin wird immer beliebter.

Ich mein, es gibt coole Orte, viele Leute kommen her

und es wird halt einfach immer hipper, hier zu sein

und das merken auch die Vermieter.

Die Leute ziehen hier her, verdienen auch gut in Start-ups

und die... die Preise steigen einfach, glaube ich.

Können Sie mir mal beschreiben,

wie sich die Mieten entwickelt haben

in den letzten Jahren und Jahrzehnten in Berlin?

Also vor 15 Jahren habe ich 320 (Euro) bezahlt.

Und (sie) wurde immer wieder erhöht.

Und jetzt zahlen Sie 440 (Euro)? - 440.

Äh die Wohnung, in der ich wohne,

die hat also eine hundertprozentige Steigerung erfahren.

Da hab' ich am Anfang 80 Mark, also D-Mark, bezahlt

und jetzt bezahl' ich 800 Euro, also... - Ja?

Aber jetzt gibt es ja den Mietendeckel.

Den Mietendeckel? Ja, aber ob das für mich zutrifft?

Das wissen Sie noch nicht? - Nee.

Äh ich hab' davon keine Ahnung äh,

denn ich wohn' in meiner Wohnung seit 1997.

Da haben... - Das klingt unwahrscheinlich, aber ich bin der

von meinen Freunden, der am wenigsten umgezogen ist.

Da haben Sie dann 'nen richtig guten Deal wahrscheinlich, oder?

Ja, das kostet auch knapp an die 10 Euro (pro Quadratmeter),

aber das ist 'ne sehr kleine Wohnung. Aber das ist super.

Aber sind denn...

Seit '97 ist die Miete dann gestiegen zwischenzeitlich?

Ja, na klar. Aber rapide, jedes Jahr immer ein bisschen.

Aber es ist immer noch bezahlbar,

weil's wie gesagt 'ne kleine Wohnung ist.

Es wurde ja gerade der Mietendeckel beschlossen... - Ja.

...in Berlin. Kannst du mir erklären, was das ist?

Äh, ja, da wurden die Mieten festgesetzt

zu 'nem bestimmten Quadratmeterpreis,

auch unabhängig von Lage und so weiter...

(Die) dürfen nicht weiter steige(r)n

und Leute können ihr Geld zurückfordern,

äh falls sie zu viel Miete bezahlen.

Also der Mietendeckel ist tatsächlich ein bisschen kompliziert.

Es ist ein Gesetz, das der Berliner Senat beschlossen hat

und es friert die Mieten, die in Berlin gelten, ein

für fünf Jahre. Die Mieten, die im Juni 2019 gegolten haben,

gelten jetzt für die nächsten fünf Jahre,

dürfen nicht mehr erhöht werden

und es gibt zusätzlich bestimmte Höchstgrenzen.

Das heißt, äh, selbst wenn die Miete damals extrem hoch war,

wird sie jetzt sozusagen abgesenkt.

Äh da... es gibt ein paar Ausnahmen, aber grundsätzlich äh

profitieren 90 Prozent aller Mieter in Berlin davon

und wenn Vermieter versuchen,

sich drum zu drücken und zu schummeln, dann

können sie mit bis zu einer halben Million Euro bestraft werden.

Ähm ich denk, dass es gut ist, um einfach mal diese Spekulanten

ähm oder die Spekulation einfach zu beenden und

den Spekulanten so'n bisschen den Wind aus den Segeln zu nehmen.

Findest du das gut oder schlecht? - Ich find's natürlich super!

Also, wenn es durchkommt, dann kommt bei mir

die Miete von 800 (Euro) auf 500 (Euro) runter.

Von 800 auf 500? - Ja, ja.

Das hast du dir ausgerechnet? Oder woher weißt du das?

Äh, ja, wir bekommen, ähm...

Das war eine Info vom (Ver)mieter, (da) stand das drin. Ja.

Also weil aktuell zahlen wir irgendwie ich glaub'

11 Euro pro Quadratmeter und dann wird's auf 6 Euro runtergesetzt.

Auf 6 Euro wird's runtergesetzt? - Ja.

So wenig wird das dann? - Anscheinend.

Und einfach Anreize dafür schaffen, neuen Wohnraum zu bauen.

Das sagst du... Also dass du sagst:

Okay, wir brauchen einfach mehr Wohnungen generell um dann...

da können dann die besser Verdienenden hinziehen

und die hippen Viertel bleiben halt hier im Kiez dann... oder die Mieter.

Das... das Argument von den Kritikern ist genau,

dass das jetzt nicht mehr passieren wird.

Dass jetzt niemand mehr neue Wohnungen bauen wird,

weil eben dieses Gesetz so'n abschreckenden Faktor hat

für Investoren. - Ja, es zählt ja nur für Bestandsmieten.

Also für neue Neubauten kannst du ja...

können sie ja die Miete so hoch setzen, wie sie wollen.

Im Grunde genommen, ne, die Häuser denen, die drin wohnen!

Die Häuser gehören denen, die drin wohnen?

Die Häuser denen, die drin wohnen! (Ein) alter Hausbesetzer-Spruch.

Ja. Ach, "die Häuser... die Häuser denen, die drin wohnen".

Ja, genau. Aber naja, das gehört jetzt alles irgendwie

Anlege-Trusts aus Kopenhagen oder sonst wo.

Wenn man meint, die Gesellschaft so drangsalieren zu müssen,

dann muss man eben auch 'n Mietpreisdeckel

von der anderen Seite draufkloppen.

Ich persönlich äh... ne? Die Häuser denen, die drin wohnen!

Halt nochmal. - Ja.

Und wie findest du das? - Äh, nich' so toll. - Warum?

Äh, weil ich mir eine Wohnung gekauft habe vor 'n paar Jahren,

als die Mieten so gestiegen sind und äh — die auch ganz nett ist

und so weiter — und eben Leute, die dann Kleinstvermieter wären

ähm, ihre Miete nicht wieder zurückkriegen würden.

Also das, was man der Bank schuldet und so weiter.

Also es kommt ja auch drauf an, wo man wohnt. - Ja.

Das heißt, diese Wohnung, die du dir gekauft hast,

in der lebst du oder die vermietest du?

In der lebe ich gerade. Aber eventuell,

wenn ich jetzt ins Ausland gehen würde oder sonst was,

müsste ich die halt vermieten, was in dem Fall nicht ginge.

Also ich find's äh dämlich,

weil die sollten dann ganz viele neue Wohnungen bauen

und es ist doch nur 'n Angebot-und-Nachfrage-Problem.

Aber, also ich mein, das löst ja nicht das Problem,

dass es zu wenige Wohnungen gibt. Also, ja...

Also ich find', ja...

Also es macht irgendwas, aber das Problem lösen tut's halt nicht.

Hmm. Kann man nicht beides machen?

Also kann man nicht die Mieten, die bestehenden Mieten deckeln...

Ja doch, bestimmt.

Aber ich mein, ich glaube, wenn's 'n ganz hohes Angebot

und nicht so viel also (Nachfrage) geben würde,

dann wären die Mieten gar nicht erst so hoch.

Also ich glaub' nicht, dass der Mietendeckel wirklich

sozial Benachteiligen... äh Benachteiligten was bringen wird,

weil es ist... also ich fänd's besser wie's in Wien ist,

dass du halt einfach als äh...

wenn du halt nicht so'n hohes Einkommen hast, ähm,

eine günstige Wohnung bekommen kannst.

Weil in Berlin ist es halt jetzt wieder für alle gleich,

das heißt, ich glaub' nicht,

dass jetzt sozial Benachteiligte dann auf dem Markt, also dann...

Wenn man's sich so vorstellt: Da ist ein Eigentümer,

der ja privat ist, der hat dann irgendwie hundert Bewerber.

Äh, warum sollte er die sozial benachteiligten nehmen?

Also ich bin nicht per se dagegen.

Ich find' per se, das ist 'ne gute Maßnahme.

Da musste was gemacht werden.

Aber die Bemessungsgrundlage ist 'n bisschen schief.

Mal gucken, wie sich's entwickelt.

Ich denk, es ist erstmal 'ne gute Sache, klar.

Also es ist natürlich was Besonderes,

dass es überhaupt durchgekommen ist, aber mal gucken.

Ich denk' es ist 'ne gute Sache.

Ist jetzt vielleicht 'n bisschen zynisch die Meinung,

aber ich denk' mir halt so, ich kann mir nicht vorstellen,

dass es irgendwie wirklich was bringt, ähm...

Aber ich weiß wie gesagt auch nicht wirklich, worum's geht,

deswegen ähm... also ich hab nur irgendwie mal gehört,

dass sich das wahrscheinlich auch wieder ändern wird

in ein paar Jahren und ja.

Ja, das wird noch einige Prozesse geben,

aber ich bin natürlich äh dafür.

Genau das, was hier im Stadtteil passiert ist äh...

Immobilien-Spekulanten, ne? Und die Haie müssen gestoppt werden, ne?

Die Haie? - Das sag ich so, ja.

Und was meinen... - Ich hab nicht so viel Zeit. Okay.

Äh noch eine Sache. Also Sie haben gesagt, es gibt...

wird viele Prozesse geben. Was meinen Sie damit?

Na, die Immobilienbranche wird sich bewähren und... äh wehren

und wird, äh, durch verschieden Instanzen gehen um das, äh, Bundes...

sagen wir mal, auf Bundesebene klären zu lassen, ne?

Und wie ist Ihre Prognose?

Bleibt der Mietendeckel oder wird er gekippt vor Gericht?

Das hängt davon ab, wie sich die Regierung nächstes Jahr ändert.

Okay.

Ja, naja, Berlin ist aber auch das Auge des Orkans. Ist ja klar,

dass die Leute hier irgendwann auf die Barrikaden gehen,

ist ja logisch. - Wie meinen Sie das?

Na erstens finden die keine Wohnung. Jeder will nach Berlin.

Äh, alle denken sich so: "Oh, da kaufen wir doch mal was.

Und dann haben wir auf jeden Fall 'ne gute Rendite."

Und das hat sich rumgesprochen auf der ganzen Welt,

dass alle meinen jetzt hier kaufen zu müssen.

Außerdem hat das doch auch damit zu tun,

dass die Zinsen so niedrig sind von der EZB

und deswegen halt die ganzen Leute in die Immobilien investieren.

Hmm. - Und das... Also das hat doch... Also ich mein, deswegen sind ja

seit 2008 die ganzen Mieten und Preise und alles so gestiegen.

Okay also was ist denn dann die beste Lösung

für dieses Problem der steigenden Mieten?

Da hab' ich natürlich keinen Plan. Also das ist ähm...

Abschaffung des Kapitalismus oder so?

Ja es wären ja... gibt ja noch super viel Platz hier

um neue Wohnungen zu bauen, so. - Ja, richtig.

Also so'n Problem ist das glaub' ich nicht.

Du kannst nicht alles verkaufen, was nicht niet- und nagelfest ist.

Das ist nicht in Ordnung. - Ist 'ne schlechte Idee sagen Sie?

Mich fragt keiner. Aber man sieht ja, wo's hinführt, ne?

Alle gegen alle. Das ist nicht gut.

Was ist denn die Lösung für dieses Problem? - Keine Ahnung.

(Janusz) Hehe, neue Revolution! - Neue Re... Genau, genau!

So, wie wir gesehen haben, das Thema Mieten und Mietendeckel

ist ein großes Thema in Berlin. Wir haben übrigens

in unserem Podcast auch schon mal darüber gesprochen.

Äh, easygerman.fm, dort findet ihr unseren Easy German Podcast.

Äh, ich muss dazu sagen:

Wir waren hier heute in Friedrichshain unterwegs.

Friedrichshain ist ein relativ linker Stadtteil

im sowieso schon ziemlich linken Berlin,

deswegen haben wir keine Menschen gefunden hier,

die so richtig gegen den Mietendeckel sind.

Es gibt aber auch in Berlin viele Menschen,

äh die das für keine gute Idee halten.

Ähm, viele Menschen wussten auch so gar nicht ganz genau,

was der Mietendeckel überhaupt ist.

Ich werd' mal unten in die Show Notes, äh, oder in die Kommentare

bei YouTube noch ein paar Infos dazu verlinken,

wenn ihr euch das nochmal durchlesen wollt.

Äh, und ansonsten könnt ihr ja mal schreiben in die Kommentare,

wie ihr das findet. Sagt ihr, das ist ein gutes Experiment,

was Berlin da macht? Oder sagt ihr,

hmm, das ist ein bisschen gefährlich?

Ansonsten freuen wir uns, wenn ihr unseren Kanal abonniert

und uns auf Patreon unterstützt als Mitglied, dann bekommt ihr

auch Übungen zu diesem Video und allen anderen Videos von uns.

Äh, vielen Dank, liebe Grüße und bis bald! Ciao.

Janusz, was ist heute unser Thema bei Easy German?

Unser() Thema heute ist: Was braucht man im Leben, 

um einigermaßen glücklich zu sein?

Und ähm, ist das eine ideelle Frage oder eine materielle Frage?

Es ist eine generelle Frage. - Ich bin gespannt.

Hier ist dein Mikrofon! - Danke sehr und los geht's!

Und was brauchst du im Leben, um glücklich zu sein?

Was braucht man im Leben, um glücklich zu sein?

Die Liebe. Also das ist ganz entscheidend, genau.

Und gute Freunde.

Zeit. - Das... - Freunde, Familie.

Eine tolle Frau, Kinder, Arbeit... ja. Das war's schon.

Boah wesentlich sind da glaub' ich mehrere Bestandteile,

'n wichtiger Faktor, um glücklich zu sein, 

nicht nur Gesundheit, Geld ist natürlich auch

'n gewisser Faktor, ähm... ja ausge... Ausgelassenheit,

dass man ausgeglichen ist. 

Keine Ahnung, was, was braucht man alles?

Mehrere Kleinigkeiten, die das ganze Bild zum Glück machen.

Was braucht man im Leben, um glücklich zu sein? - Liebe.

Familie und Freunde. 

Andere Menschen und Liebe und auch ein bisschen Glück, wahrscheinlich.

Oh, schwierige Frage. Äh Freunde, Selbstvertrauen und Glück.

Gesundheit und Liebe, ne?

Äh, ja viel Liebe öh... Sonnenschein und äh ein bisschen Glück.

Äh... - Er hat nichts von Liebe gesagt.

Hahaha, ja, total unwichtig. Nee... äh

Ich glaub' äh zum Glücklichsein, also dass man wirklich glücklich ist,

muss man sich mit glücklichen Sachen umgeben,

heißt mit glücklichen Menschen. Es kommt nicht...

Man ist nicht einfach glücklich von innen heraus,

sondern es kommt drauf an, mit wem man sich umgibt,

die Leute um einen herum, was die äh...

Vor allem wenn man sich mit Leuten umgibt, die (...) nur unglücklich sind,

dann färbt das am Ende auf einen ab.

Und deswegen... - Positives steckt Positives an.

Und was braucht man an Gegenständen im Leben, um klarzukommen?

Essen, Trinken und 'n kleines Gläschen Wein.

Und was brauchst du an Elektronik, um zu überleben?

Um zu überleben? Eigentlich... naja damit kann man...

man kann auch ohne Handy überleben. - Ich nicht.

Also ich glaube eigentlich nichts, aber ich glaube, wenn man getrennt ist

von den Menschen, die man liebt, dann brauch man schon 'n Handy

oder Internet, um sich zu verbinden und sich ab und zu zu sprechen.

Au, ich hab' grad zwei Wochen ohne Elektronik hinter mir, also gar nichts.

Und war das jetzt vorsätzlich oder 'n Zufall?

Ja, das war vorsätzlich. - Sie haben sich vorgenommen, 

zwei Wochen ohne 'n iPhone, ohne Lapt... haha.

Das war jetzt im Urlaub, genau hahaha, genau.

Sie waren irgendwo auf Haiti, auf der... - auf dem Wasser.

Auf dem Wasser? - Und? - Super.

Ja... - Lang nicht so erholt nach Hause gekommen.

Ja toll. Ich mach das auch manchmal, aber nur so 10 Minuten lang.

Hmm, das reicht nicht.

Das hängt davon ab äh... also das kann man nicht generell sagen,

ich glaube man kann ganz gut ohne jegliche elektronische Geräte

oder vielleicht noch 'n Telefon glücklich sein,

aber man braucht nicht unbedingt 'n Smartphone.

Ich brauch es, aber... - Ich brauch's auch, ja.

Naja eigentlich braucht man nicht viel, weil wir haben's früher

auch ohne Elektronik geschafft, das ging auch, aber äh,

Smartphone ist schon wichtig, Telefon, Internet, ähm...

Ich hab' selbst 'n Computer und möchte nicht drauf verzichten.

Das reicht eigentlich. Fernseher braucht man nicht mehr,

das geht alles über PC, heute.

'Nen Herd.

Ein... 'nen Herd brauch ich auf jeden Fall. Ähm...

Was hättest du lieber? Ein' Herd oder ein Smartphone? - 'Nen Herd.

Und welche elektronische Geräte braucht man, um klarzukommen?

'N Smarphone. Nicht wahr? - Vibrator?! Haha! - 'Nen Smartphone!!

Und was braucht man an Gegenständen in der Küche?

Hahaha, oh da hab' ich 'ne Menge, hahaha, ha.

Ah, Töpfe, Pfannen, äh, Besteck äh, Gewürze... 

...ist ja gar kein Gegenstand, aber... ja.

Die Küche. Die wichtigsten Sachen, die man in der Küche braucht.

Backofen, Teller, Besteck - Topf - Herd. Wasser. - Wasser, ja.

Also in der Küche braucht man auf jeden Fall 'n Herd

oder Feuer, um zu kochen und ähm, 'n Kühlschrank eigentlich auch,

um Sachen zu kühlen, dann also doch wieder Elektronik

und natürlich Lebensmittel, 'n Messer, Topf...

'N Topf, 'ne Pfanne, 'nen Sieb, 'n Kochlöffel, ja.

Töpfe, Pfannen, ähm Löffel, also Kochlöffel mein ich, ähm...

äh... was hatten wir? Geschirrtücher. Alles, was man so da hat, ja.

Essen. Hahaha, Essen und Töpfe und Schüsseln und Tassen, ja.

Kühlschrank? - Ja, das ist auch nicht schlecht.

'Ne Mikrowelle? - Nein, hab' ich nicht.

Und im Badezimmer? - Im Badezimmer braucht man äh eine Zahnbürste

und vielleicht noch äh Seife. Und 'nen Rasierapparat,

falls man sich rasieren möchte.

Toilette, Waschbecken, Dusche.

Eine Seife, 'ne Dusche, laufendes Wasser, fließendes Wasser und...

'ne Zahnbürste und Zahnpasta ist auch wichtig.

Seife, 'nen Kamm.

Äh, naja Zahnbürste, Schampoo, Duschgel, Handtücher...

'Ne Toilette, Klopapier, 'ne Dusche.

Äh Wasserhahn, sonst kann man sich nicht waschen, das wär' blöd.

Und äh, das Wohnzimmer. - Sofa.

Ah auf jeden Fall ein Sofa zum Entspannen 

und zum Draufliegen und 'n Bücherregal.

Eine Couch, einen Teppich und ein Kamin.

Im Schlafzimmer? - Ein Bett und Bettzeug und... mehr eigentlich nicht.

Schöne Bettwäsche. - Und ein bequemes Bett.

Genau, 'ne schöne Matratze und beim... 

das wichtigste ist schöne Bettwäsche.

Aber auch ein bequemes Kissen oder? - Auch, ja.

Im Schlafzimmer braucht man äh eine Matratze und 'ne warme Decke

und 'n Kopfkissen und vielleicht 'n bisschen Gesellschaft.

Äh, Matratze ist schon echt der Hauptbestandteil des Schlafzimmers.

Und was ist wichtiger? Eine bequeme Matratze oder ein bequeme...

bequemes Kissen? - Ich brauch 'n bequemes Kissen.

Ich stell an Kissen ganz große Anforderungen.

Die Matratze ist mir egal, aber 'n gutes Kissen ist schon wichtig, ja.

Und im Arbeitszimmer? - Ähm 'n Schreibtisch und 'nen Stuhl

und auch 'n Bücherregal wahrscheinlich.

Eine... ein gutes Licht, eine gute Schreibtischlampe, Ordnung muss sein 

im... Arbeitszimmer und 'nen Block und Stifte, Radiergummi.

In Arbeitszimmern ähm da brauch man wahrscheinlich 'n Computer,

vielleicht auch 'ne Schreibmaschine und 'nen Stift.

Habt ihr einen Platz, wo ihr arbeitet? Ein Arbeitszimmer?

Oder ist euer Schreibtisch in der Küche, wie bei mir zum Beispiel?

Äh ich hab' derzeit jetzt kein eigenes Arbeitszimmer,

so richtig, brauch ich jetzt aber auch... - dann arbeitest du im Bett,

mit dem Laptop. - Äh nee, eigentlich arbeite ich gar nicht.

Wo arbeitest du? - Im meinem Bett. Ich hab' keinen Schreibt...

ich hab' 'nen Schreibtisch, aber ich benutz den nicht.

Mein Bett werde... (darin) wird meistens gearbeitet, ja.

Im Arbeitszimmer? - Hab' ich nicht.

Wo steht ihr Schreibtisch denn?

Äh auf der Arbeit. - Ah, meiner steht in der Küche. - Ok.

Janusz, was brauchst du, um glücklich zu sein?

Pffff... mein' Laptop, mein iPhone, etwas Sinn, Sinn im Leben,

etwas Erfolg im Leben, etwas Ruhe im Leben, meine Gitarre,

mein äh.. mein, meine Boombox im Badezimmer.

Und dabei könnt ihr Janusz helfen, nämlich indem ihr 

ein Mitglied werdet von Easy German. Für nur 1$ pro Woche

werdet ihr ein Mitglied, dann bekommt ihr Übungen,

um Deutsch zu lernen. Das macht euch glücklich,

denn dann könnt ihr besser Deutsch lernen und sprechen

und Janusz kann sein Leben leben, denn ihr unterstützt damit

auch Easy German. - Juhu, bitte. - Tolle Idee. - Prima.

Wir freuen uns, wenn ihr ein Mitglied werdet,

wir hoffen euch hat das Video gefallen.

Und jetzt schreibt uns mal bitte euren Kommentar:

Was braucht ihr, um glücklich zu sein?

Tschüss und bis nächste Woche! - Wichtige Frage!





Hallo Leute! 

In unserem heutigen Video möchte ich mit euch darüber sprechen, 

wie man im Deutschen Sätze verneint. 

Tatsächlich gibt es im Deutschen zwei Methoden, eine Aussage zu verneinen. 

Man kann ""nicht"" benutzen und man kann ""kein"" benutzen. 

Und in diesem Video erklären wir euch, wann man was benutzt 

und wie man diese Sätze formuliert. Los gehts!

Der grundlegende Unterschied ist eigentlich einfach: 

""Kein"" benutzt man immer dann, wenn man ein Nomen verneint,

und zwar ein Nomen mit einem unbestimmten Artikel oder keinem Artikel.

""Nicht"" benutzt man in allen anderen Fällen. Hier seht ihr zwei Beispiele:

Ich bin nicht dumm. 

Ich bin kein dummer Mensch.

Schauen wir uns den ersten Satz an. 

Janusz hat gesagt: ""Ich bin nicht dumm"".

Ohne Verneinung heißt dieser Satz ""Ich bin dumm.""

In diesem Satz gibt es ein Verb und ein Adjektiv. 

Man benutzt daher zur Verneinung ein ""nicht"". 

Und dieses ""nicht"" stellt man hier direkt hinter das konjugierte Verb.

Ich bin nicht dumm. 

Ich bin nicht dumm. 

Ich bin kein dummer Mensch. 

Schauen wir uns den zweiten Satz an. Ohne Verneinung heißt dieser Satz:

""Ich bin ein dummer Mensch"". In diesem Satz gibt es auch ein Verb,

auch ein Adjektiv. Aber es gibt auch ein Nomen

und dieses Nomen hat einen unbestimmten Artikel. ""Ein"" dummer Mensch. 

Und deshalb benutzt man hier ""kein"" zur Verneinung.

Ich bin ""kein"" dummer Mensch. 

Theoretisch könnte man auch sagen: ""Ich bin nicht ein dummer Mensch."" 

Das könnte man zum Beispiel sagen, wenn man speziell das Verb betonen will,

zum Beispiel als Antwort. Jemand hat gesagt: ""Du bist ein dummer Mensch""

und ich sage: ""Ich bin nicht ein dummer Mensch"" 

Aber eigentlich ist sowas extrem ungewöhnlich 

und es klingt auch komisch im Deutschen. 

Deshalb merkt euch unbedingt: 

Immer wenn es ein Nomen gibt mit einem unbestimmten Artikel,

benutzt man ""kein"". 

Hier gibt es noch ein paar Beispielsätze: 

Also 'n Ausländer is klar, 

'n Ausländer ist jemand, der kein Bürger der Bundesrepublik Deutschland is.

Das is 'n Ausländer. 

Und ich bin, auch wenn ich in England bin, bin ich der Ausländer. 

Aber für mich ist das keine Beleidigung, sondern einfach nur ne Definierung

von jemandem, der nicht von hier is sozusagen. 

Und davon hängt das ab, also ich mein', für mich is das klar.

Ein Ausländer ist jemand der kein Deutscher ist, so einfach is das.

Sind Sie der Meinung, dass ma... dass es in Deutschland auch 

so'n sozialen Druck gibt zu trinken mit den Freunden?

Ja, gibts auf jeden Fall. Also das ist jetzt kein Druck,

das ist einfach gesellschaftlich so verankert, 

denk ich mal schon, ja bestimmt. 

Was ist, die die perfekte Menge am (an) Alkohol an einem Abend? 

Ähm, kein Alkohol.

Schauen wir uns den letzten Satz nochmal genauer an.

Janusz hat gefragt: ""Was ist die perfekte Menge Alkohol?""

und der Mann hat geantwortet: ""Kein Alkohol""

Im Englischen ist die Satzkonstruktion hier sehr ähnlich 

oder die Übersetzung sehr ähnlich. ""kein Alkohol"" = ""no alcohol"". 

Sobald wir jedoch einen vollständigen Satz haben, 

sieht man den Unterschied im Englischen und Deutschen sehr deutlich.

Ich trinke nicht. 

Ich trinke keinen Alkohol. 

Wenn ich im Englischen sage: ""I don't drink."" 

dann würde ich auf Deutsch sagen, ""Ich trinke nicht."" 

Ich verneine das Verb. 

Wenn ich im Englischen jedoch sage: ""I don't drink alcohol."",

es kommt also dieses Objekt hinzu,

dann verändert sich im Deutschen die Satzstruktur. 

Im Englischen sagt man immer noch:

""I don't drink alcohol."" Im Deutschen sagt man jetzt:

""Ich trinke keinen Alkohol."" 

Etwas anders ist es, wenn man über eine bestimmte Person 

oder ein bestimmtes Objekt spricht. 

Wenn ich sage: ""Ich trinke kein Bier"",

dann heißt das allgemein: ""Ich trinke nie Bier."" 

Wenn ich jedoch Bier trinke, aber dieses eine Bier nicht trinken möchte,

dann sag ich im Deutschen: 

Ah, ich trinke dieses Bier nicht, es sieht komisch aus.

Hier sind noch zwei weitere Beispiele:

Wer ist das? Ich kenne den Mann nicht. 

Wessen Jacke ist das? Mir gehört diese Jacke nicht.

Wir können uns also merken: immer wenn wir ein unbestimmtes Nomen verneinen

oder ein Nomen ohne Artikel verneinen, dann benutzen wir ""kein"". 

In allen anderen Fällen benutzen wir ""nicht"". 

Und dieses ""nicht"" und dessen Satzkonstruktion, 

gucken wir uns jetzt genauer an. 

Wie sagt man das auf Deutsch? Also, nein, ich bin nicht verkatert. Nein.

Der Mann sagt: ""Nein, ich bin nicht verkatert!""

Hier sehen wir das ""nicht"" in einem regulären Hauptsatz. 

""Ich bin nicht verkatert."" 

Das ""nicht"" steht also direkt hinter dem konjugierten Verb. 

Hier noch ein paar weitere Beispiele. 

Ich trinke nicht. 

Ich kann nicht singen. 

Ich bin nicht verkatert. 

Als Nächstes schauen wir uns einen Hauptsatz mit einem Objekt an. 

Aber würdest du auch sagen, dass du Deutscher bist? 

Äh, Nein. Also nein, weil ich hab' hier meine Kindheit nich verbracht. 

Ich spreche die Sprache sehr gut, aber nicht muttersprachlich, ja?

Janusz sagt: ""Ich habe hier meine Kindheit nicht verbracht."" 

Sobald es ein Objekt gibt, ändert sich die Satzstellung manchmal leicht,

dann steht das ""nicht"" meistens hinter dem Objekt. 

""Ich habe hier meine Kindheit nicht verbracht.""

Interessant wird es übrigens bei Adverben. 

Wie ihr wisst, sind deutsche Satzstellungen manchmal flexibel und 

vor allem Adverben können an ganz unterschiedlichen Stellen im Satz stehen.

Und so kann auch das ""nicht"" vor oder nach einem Adverb stehen 

und manchmal ändert sich dadurch sogar die Satzaussage leicht, 

wie in diesem Beispiel.

Ich gehe heute nicht einkaufen. 

Ich gehe nicht heute einkaufen. 

Beide Sätze, die Janusz gesagt hat, sind richtig grammatikalisch. 

Im ersten Satz sagt Janusz: ""Ich gehe heute nicht einkaufen"",

das ist eine allgemeine Verneinung, er geht heute nicht einkaufen.

Vielleicht geht er morgen, aber das spielt hier überhaupt keine Rolle, 

denn er verneint das ""einkaufen gehen"" an sich. Im zweiten Satz 

ist das leicht anders, dort sieht man das ""nicht"" vor dem ""heute"".

""ich gehe nicht heute einkaufen"". Damit betont man das ""heute"". 

Und wenn das ""nicht"" direkt vor dem Adverb steht, dann wird also 

dieses Adverb betont und speziell verneint. 

Janusz sagt damit, ich gehe nicht heute einkaufen, 

aber ich gehe wahrscheinlich an einem anderen Tag einkaufen.

Das würde man zum Beispiel sagen, wenn man sagen möchte,

ich gehe morgen einkaufen. 

Ich gehe nicht heute einkaufen, ich gehe erst morgen. 

Als letztes schauen wir uns noch Nebensätze an, 

hier ein Beispiel mit Janusz:

Ich fühle mich gesund, weil ich nicht rauche.

Janusz sagt: ""Ich fühle mich gesund, weil ich nicht rauche."" 

Wie ihr wahrscheinlich wisst, ist die Satzstellung in einem Nebensatz 

etwas anders als in einem Hauptsatz. 

In einem Nebensatz steht das konjugierte Verb immer am Ende des Satzes 

und das ""nicht"" steht meistens direkt vor dem konjugierten Verb. 

""...,weil ich nicht rauche.""

Man kann die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen. 

Dazu gibt es Tests, die gar nich' einfach sind. 

Ich hab mir das mal angekuckt. 

Die Fragen könnte ich nicht ohne weiteres beantworten. 

In diesem Beispiel gibt es sogar noch ein Adjektiv vor dem ""nicht"". 

""...die gar nicht einfach sind.""

Die Frau beschreibt die Tests zur Einbürgerung in Deutschland 

und sie möchte sagen, dass dieser Test nicht einfach ist. 

Es wird also das Adjektiv betont 

und diesem Fall kann das ""nicht"" auch vor dem Adjektiv stehen.

""...die nicht einfach sind."" 

Ja das war jetzt gar nicht so einfach. 

Wir haben tatsächlich noch nicht alle Fälle 

der deutschen Satzstellung erörtert, 

das ist vielleicht nochmal ein Thema für ein anderes Video, 

aber wir hoffen, ihr konntet schon mal verstehen, 

wann man ""kein"" und wann man ""nicht"" benutzt. 

Und das solltet ihr jetzt auch unbedingt weiter üben 

und das könnt ihr auch zum Beispiel mit unseren interaktiven Übungen.

Wie ihr vielleicht wisst, haben wir eine Mitgliedschaft bei ""Easy German"", 

ihr könnt ein Mitglied werden über Patreon und alle unsere Mitglieder 

bekommen jede Woche interaktive Übungen, 

die meine Schwester Isi für euch vorbereitet. Und bei den Übungen, 

zu den Übungen, gibt es auch ein Forum wo man sich austauschen kann. 

Wenn ihr Lust habt ""kein"" und ""nicht"" weiter zu üben,

dann werdet doch ein Mitglied, für nur einen Dollar pro Woche 

seid ihr schon dabei und damit unterstützt ihr auch unsere Arbeit 

und damit helft ihr uns, dass wir mit ""Easy German"" 

immer weiter machen können. 

Vielen Dank für's Zusehen und bis bald!


Hallo Leute! Wir haben heute Besuch von: 

Eser! - Onur! - Burak!

Die drei kommen aus der Türkei, leben jetzt in Deutschland, 

lernen Deutsch mit Easy German und wir wollen heute mal 

ein Video machen über das deutsch-türkische Zusammenleben hier in Berlin. 

Dafür sind wir nach Kreuzberg gefahren und fragen jetzt Leute 

hier auf der Straße. Los geht's!

Wie ist das deutsch-türkische Zusammenleben in Berlin?

Es ist wunderbar. Wir haben drei türkische Nachbarn 

und wir verstehen uns wunderbar. Das sind, die neben uns, 

sind die nettesten Nachbarn, die wir je hatten.

Ja? - Ist kein Witz, ja! 

Also bei mir läuft es eigentlich ganz gut, im Hause sind alle 

mögliche(n) Leute, Türken auch, und, ja.

Also ich bin hier geboren und hier aufgewachsen und 

also wir hatten bis jetzt keine Probleme. Ich bin selber türkisch. 

Und ja, genau, und also bei uns läuft's.

Also eigentlich gibt's keine Probleme, also ich bin auch seit, äh, 

ein paar Jahren hier. Also ich hab' Deutsch gelernt und (danach) hab' ich 

() also meine Ausbildung gemacht und jetzt arbeite ich als Erzieher. 

Genau, also von mir aus gibt's keine Probleme.

Äh, das Verhältnis zwischen Deutschen und Türken? - Ja.

Ich glaube es kommt darauf an, wo. - Zum Beispiel hier!

Super! - Ja? - Ja, absolut! 

Ganz unterschiedlich, ich glaub es kommt auf die, auf die Türken 

und auf die Deutschen an, die äh, die man nimmt, also es gibt, 

äh, Türken und Deutsche, die sich super gut verstehen. 

Und dann gibt es leider auch Deutsche die, ähm, sich mit Türken 

nicht so gut verstehen und vielleicht auch umgekehrt. Ja. 

Also ich find', es funktioniert eigentlich ganz gut. 

Ich war auf einer Schule mit sehr vielen Türken 

und es hat eigentlich gut funktioniert. 

Wie geht das türkisch-de... deutsch-türkische Zusammenleben,

äh, also heute? - Das ist eigentlich wie immer, so, wir haben ja, 

wie gesagt, wenn man die Sprache kann, wenn man sich... 

wenn man natürlich jetzt nicht die Sprache so gut, 

nicht so gut kann, dann kann man auch mit den Deutschen nicht so gut, 

also äh, jetzt, äh, befreundet sein, oder sehr gut befreundet sein. 

Aber, aber eigentlich, ich habe das Problem nicht, 

weil wir sind, wie gesagt, ich bin ja die Generation, die hier geboren ist. 

Also wir haben da eigentlich... hat alles funktioniert. 

Funktioniert immer noch. 

Was denken Sie, äh, über was die Deutschen über die Türken denken? 

In Berlin? - Ähm - Oder ... - In Deutschland oder vielleicht in Berlin?

Ich glaube, sie denken grundsätzlich gut über Türken, 

aber es kommt sehr darauf an, wo man sich in Deutschland befindet. 

Und ich glaube in Berlin hat sich das schon sehr lang eingebürgert, 

dass man sich auch gut miteinander versteht. 

Finde die Türken sind auch sehr präsent im Stadtbild, 

was nicht schlecht ist. 

Also das deutsch-türkische Zusammenleben in Berlin funktioniert, 

würde ich jetzt sagen, viel besser als, äh, vor sagen wir mal 

zehn, zwanzig, dreißig Jahren. 

Die Leute haben sich, äh, also haben gelernt sich besser zu integrieren

und besser aufeinander achtzugeben und halt äh, ja, läuft halt besser

würd' ich mal sagen, ja.

Ich hab' gehört, dass man, dass die Türken, die in Deutschland leben 

in der Türkei ein, ein(en) Namen haben. Deutsch-Türken oder...

Deutsch-Türken, naja, also ich glaube die Deutschen nennen 

die Türken (als) Deutsch-Türken. - Aha. 

Genau, also das kommt nicht von uns - Ahja - also jaja, der Name. 

Aber kulturell gibt's auch Unterschied(e) zwischen Türken, 

die in der Türkei au(f)gewachsen sind und hier aufgewachsen sind.

Das ist aber normal, die haben auch (ein) bisschen was von hier 

und das ist nich' so in der Türkei. Und glaub' ich... 

da gibt's bisschen unterschiedliche Sachen, also. 

Wie lange leben Sie in Berlin?

Seit ungefähr fünfzig Jahre(n). 

Und Sie hatten nie Probleme damit? 

Ja, ganz normal, ich hab'... wir sind (eine) Familie geworden. Warum?

Ich hab' zwei Schwägerinnen, (die) mit Deutsche(n) (verheiratet sind).

Also ich hab' viele deutsche Freunde, Bekannte. 

Also ich hab' damit kein Problem. 

Pff, kommt ganz auf die Gegend drauf an, ne? 

Also ich hab' immer das Gefühl in Großstädten wie Berlin, 

Hamburg, Köln und so funktioniert das definitiv besser, 

weil man auf engerem Raum schon länger miteinander ist und... 

aber auf'm Dorf gibt's natürlich die ganzen Vorurteile, 

die immer noch bestehen und kein, kein Kontakt, kein Austausch.

Ähm, darum würd' ich sagen, so und so. 

Wie hat sich dieses Verhältnis verändert durch die, durch die Jahrzehnte?

War das vor dreißig Jahren anders als jetzt? 

Ich würde sagen, ja. Also ich würd' schon sagen, dass, dass das Verhältnis 

anders war insofern weil, äh, weil die türkische(n) Mitbürger so früher 

eher so als Gast oder als Gäste betrachtet worden sind,

was ich so grundlegend ähm, falsch finde. Ähm, und, ähm,

dass sich inzwischen etwas verbessert, das Ganze.

Das ist klar, dass die Leute dazu gehören und hier bleiben 

und äh es gehört zu Deutschland.

Ja, ich glaube vielen ist das noch nicht klar. - Ja?

Ja. Also es muss noch klarer und noch deutlicher werden. 

Es hat sich wahrscheinlich... das muss man differenziert betrachten,

es hat sich zum einen glaub' ich verbessert 

und zum anderen vielleicht auch etwas auseinandergelebt und distanziert. 

Grundsätzlich ist wahrscheinlich das Wichtigste, dass man mehr 

miteinander zu tun hat. Und zwar nicht nur auf der Straße oder im Alltag, 

sondern auch familiär und, ähm, interkulturell, sag' ich jetzt mal. 

Also ich sehe (die) dritte oder vierte Generation ist anders 

als die erste, zweite Generation hier in Deutschland. 

Die sind mehr so eingedeutscht, denk' ich mal. 

Mehr so ... ähm, mehr Akademiker gibt's zum Beispiel 

(in der) dritte(n), vierte(n) Generation. (Das) war früher nich' so, 

was ich gesehen habe. Und ja, denk' ich, wird immer anders. 

Wie hat sich das Zusammenleben von den Deutschen 

und den Türken verändert in den Jahrzehnten? 

Naja, die sind noch enger geworden. Zum Beispiel mein Sohn, hat ja 

nur zwei türkischstämmige sagen wir mal, 

türkischstämmige Freunde, die hier geboren sind und zehn deutsche. 

Also in der, in der, in der nächsten ... die, die neuen Generationen...

Ja, die wachsen zusammen. - die wachsen zusammen. 

Die müssen auch zusammenhalten. 

Ich denke, da kann man wenig generalisieren. 

Ich hab' persönlich die Erfahrung gemacht, dass, äh, 

Türken sehr großem Rassismus aus()gesetzt wurden 

und systematisch gemobbt wurden. Und auch als Teil der Schule 

hab' ich das, äh, oft direkt miterlebt vor den Augen anderer 

und äh, andere machen diese Erfahrung vielleicht nicht.

Gibt es irgendeinen Einfluss, äh, von Türken auf (die) deutsche Kultur?

Ja natürlich, äh ""Berlin Döner"" ist schon ein(e) 

sehr, sehr bekannte Sache ähm, und... Ja, was noch? 

Natürlich, ähm, Fatih Akin ist (hat) auch ein(en) großen Einfluss

(auf die) deutsche Kultur und es gibt so viele Fußball... Fußballspieler. 

Den, den Döner. - Den Döner?

Den Döner, Döner haben wir gebracht. - Essen.

Essen und Fußball. - Fußball? 

Ja, also nicht das Fußballspiel, sondern das Fan-Sein. 

Also Fußballfan zu sein. 

Was denke(n) Sie zum Beispiel, die beide(n) Kulturen, (die) türkische Kultur 

und türk... äh, deutsche Kultur, sie haben was voneinander gelernt? 

Also ich finde, ja. Ich finde die türkische Kultur, für mich jetzt, 

die bereichert uns. Ich bin gern.. bin auch oft in der Türkei gewesen,

in Istanbul, Rundfahrten gemacht. 

Und (wie) gesagt, unsere Nachbarn sind nett, also schon ganz gut. 

Äh, also, pff, ich meine ohne Türken oder viele Ausländer würde ich 

mal so sagen, würd' (es) ja kein Leben in Berlin oder in Deutschland geben,

weil das ja meist halt auch wirklich Ausländer (sind). 

Ähm, okay, die sind mit arbeiten her gekommen. 

Aber ich meine viele Läden und vieles halt läuft auch halt mit denen. - Okay.

Ich bin der Meinung, dass Diversität immer gut ist. 

Und das kommt nicht auf deutsch-türkisch an, 

das kann auch deutsch- was anders sein. Oder türkisch- ähm israelisch. 

Also keine Ahnung, die Mischung ist immer besser, 

wie wenn man nur eine Sache verfolgt.

Und gibt es einen Einfluss der türkischen Kultur auf die deutsche Kultur? 

Das... ich glaube, ich glaube das ist offensichtlich. 

Wir sind hier mitten in Kreuzberg. 

Ähm, hier gibt es eine der größten, ähm, äh ... ich glaub', ich glaube 

früher sprach man immer davon, also zu meiner Studienzeit, 

sprach man immer davon, dass Hunderttausend... also eigentlich sozusagen, 

die drittgrößte Stadt der Türkei hier in Kreuzberg steht. 

Ähm, ich glaub', ähm, dass grade dieses Viertel sehr geprägt ist, 

dadurch, dass hier Menschen, äh ja, zuhause sind, 

die 'ne andere Küche haben, äh, andere Familienverhältnisse zum Teil noch. 

Ähm ... Ich, äh, hör häufig, dass, ähm, Berlin das ""Döner Mekka"" ist, 

äh ich glaube, dass die, ähm, ähm, dass die Ur-Berliner daran nicht so viel 

daran beigetragen haben, außer, dass sie es gegessen haben.

Und es ist eigentlich auch ganz lustig, dass es das ""Döner Mekka"" is, ne? 

Äh, und so weiter und ja, also ähm, die Türken sind halt sehr gut in, darin 

leckeres Essen zu machen und bereichern damit die, ähm, die Esskultur,

ähm, was insgesamt auf die Stadt, ich glaub', 'nen positiven Einfluss hat. 

Ich könnte Türken oder Deutsche aus Deutschland, man kann die nich' 

wegdenken, man... die gehören einfach zusammen. Und äh, zum Beispiel, 

die Türken haben jetzt, sagen wir mal hier, Restaurants, Imbisse,

das Essen hergebracht, vielleicht noch... also wie soll ich sagen, 

das ist ein Geben und Nehmen sag ich mal so. Die Deutschen geben, 

die Türken geben auch und dann nehmen wir auch und ... es is' halt, äh,

wir haben gelernt, gut zusammenzuleben. Und äh, von jeder Kultur 

ein bisschen mit was einzubringen. 

Würden Sie sagen, die türkische Einwanderung in Deutschland hat 

Deutschland positiv beeinflusst? 

Ja. - Ja? In welchem Sinne?

Ähm, ich glaube das Deutschland offener geworden ist. 

Ähm, das hat viele Gründe, nicht nur halt jetzt eine türkische Einwanderung, 

aber das, was in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren 

in Deutschland passiert ist, ne? Das hat auch ganz viel damit zu tun,

dass hier neuer Wind reingekommen ist, ne? Also neue Farben 

reingekommen... ich find' Berlin, ne...? Also ich komme nich' aus Berlin, 

aber ich find', wenn ich Berlin vergleiche von vor fünfundzwanzig,

dreißig Jahren war das ne graue Stadt gewesen und ich find' die is' 

jetzt sehr, sehr lebendig geworden mit all den Problemen, die es darum gibt.

Ja, und ich glaub auch, dass ... wär diese Einwanderung ausgeblieben... 

Ja! - ... wär, wär auch, also es wär bisschen unerträglicher hier. 

Also... - ich glaube, dass einfach auch Berlin 

und vor allen Dingen Deutschland, also beziehungsweise Deutschland 

und vor allen Dingen Berlin extrem an Diversität so gewonnen hat 

und auch einfach an die Kultur... - Ja! Und je diverser desto besser. 

Ja und einfach auch, dass die Kultur jeden Tag irgendwie 'n Teil 

von uns ist, ist ja auch, ist ja auch schön. 

Was kann sich noch verbessern (im) Zusammenleben äh, in Deutschland? 

Noch weiter verbessern kann sich selbstverständlich immer die Toleranz 

gegen einander, also gegenüber einander. Das kann man glaub' ich so allgemein

stehen lassen und da gibt's auch immer Verbesserungspotential. 

Da wird man nie an den, an den Punkt kommen, wo man komplett tolerant ist. 

Das... da muss man immer dran arbeiten, das darf man nicht einfach so 

als selbstverständlich erachten. 

Toleranz wird auch immer dann geschaffen, wenn quasi Interesse aneinander 

da ist. Das heißt irgendwie auch ein Wissensaustausch und 

Erfahrungsaustausch, ich finde das könnte sich noch verbessern. 

Wir haben heute Menschen in Berlin nach dem deutsch-türkischen 

Zusammenleben gefragt, aber es gehören natürlich auch immer mindestens 

zwei Perspektiven zum interkulturellen Austausch und wir haben heute 

die Chance auch mal zu hören, was Menschen in der Türkei über Deutschland denken. 

Unsere Partner von Easy Turkish haben in Istanbul auf der Straße 

gefragt, was dort die Menschen eigentlich über Deutschland denken. 

Das Video seht ihr gleich hier und ihr könnt natürlich auch wieder 

interaktive Übungen machen und Vokabellisten bekommen, zu dem Vokabular 

und zu den Ausdrücken aus diesem Video. Dafür werdet ihr einfach ein Mitglied, 

hier bei Patreon und wir wünschen euch noch ein schönes Wochenende! 

Tschüss! - Güle, Güle! 


Hallo Leute! Viele von euch, die neu in Deutschland sind, 

kennen dieses Gefühl. 

Manchmal ist es gar nicht so einfach, neue Freunde zu finden. 

Und in diesem Video wollen wir mal darüber reden, 

warum das so ist, ob es überhaupt so ist, 

dass es in Deutschland schwieriger ist, neue Freunde zu finden

und wir haben auch einige Tipps für euch, was ihr tun könnt, 

um in Deutschland Freunde zu finden. Los geht's! 

Als erstes woll'n wir mal wissen, wie das überhaupt funktioniert

in Deutschland mit dem Freundschaften schließen. 

Dafür haben wir einige Leute gefragt aus dem Easy German-Team 

und auch einige Freunde von mir. 

Und ich wollte wissen: 

Wie habt ihr eigentlich eure besten Freunde kennengelernt? 

Hier sind die Antworten. 

Ähm, die Frage beantworte ich sehr, sehr gerne.

Denn ich kenn' meine engsten, längsten, besten Freunde

schon seit fast zwanzig Jahren, 

seitdem ich in 'nem Kindergarten bin (war). 

Ähm und da hab' ich meine zwei besten Freundinnen kennengelernt,  		

wie genau, das weiß ich nicht mehr. 

Und die beiden erzählen auch unterschiedliche Geschichten, 

aber ich sag' immer, dass ich meine zwei besten Freunde schon 

seit meinem Leben kenne, seitdem ich denken kann 

und dass ich mir ein Leben ohne die beiden 

gar nicht mehr vorstellen kann. 

Ja, woher kenne ich meine Freunde? 

Ich würde behaupten, äh, zum großen Teil aus der Schule, 

also aus meiner Kindheit und Jugend, 

ähm, aus dem Studium auch oder dann, äh, der Ausbildung zum Lehrer,

ähm, und inzwischen auch im Kollegium auf jeden Fall. 

Woher kenne ich meine Freunde? Ähm, ganz unterschiedlich. 

Also, ich glaub', in jeder Phase meines Lebens 

hab' ich Freundschaften geschlossen. 

Ähm, sowohl da, wo ich aufgewachsen bin, 

äh, im Kindergarten, in der Schule, im Studium, auf der Arbeit. 

Manchmal auch so nebenher. 

Ich hab' meinen besten Freund im Kindergarten 

sogar schon kennengelernt, vor über dreißig Jahren. 

Ähm, ich hab' viele Freunde aus der Schule, 

noch aus der Oberschule und aus der Grundschule. 

Und ich hab' viele, viele Freunde durch mein Hobby kennengelernt.

Also, meine Freunde setzen sich... oder mein Freundeskreis

setzt sich insbesondere zusammen aus einer kleinen Gruppe, 

die ich schon seit der Schulzeit kenne oder aus der Schule kenne. 

Dann habe ich ein... äh, eine recht große Gruppe, 

die mich in meinem Berufsleben begleitet hat,

die ich bei verschiedenen Firmen kennengelernt hab'. 

Und eine dritte Gruppe, würde ich sagen, kommt aus dem Bereich 

Freizeit, also, die ich vielleicht mal auf 'ner 

Geburtstagsparty getroffen habe oder in einem Verein. 

Also, meine Schulzeit ist schon 'n bisschen her, 

aber ich hab' tatsächlich immer noch Freunde aus der Schulzeit. 

Äh, da hab' ich schon auch Freunde für's Leben gefunden, 

auch wenn ich mit den meisten Menschen keinen Kontakt mehr habe. 

Dann... im Studium habe ich sehr viele Leute kennengelernt. 

Nicht nur Leute die, äh, mit denen ich jetzt direkt studiert hab', 

sondern einfach auch Leute, die in der gleichen Stadt

studiert haben... die hat man auf Partys getroffen und so, 

da hab' ich auch heute noch, äh, Freunde. 

Und dann nach dem Studium hab' ich, ähm, fünf Jahre lang 

bei 'ner sehr großen Firma gearbeitet 

und, äh, hab' super viele Menschen kennengelernt, 

mit denen ich auch heute noch befreundet bin, 

obwohl ich nicht mehr bei der Firma arbeite

schon seit längerer Zeit nicht mehr. 

Ich habe meine Freunde, ähm...

tatsächlich viel über die Kindheit kennengelernt. 

Ich hab' Freunde, mit denen war ich schon zusammen 

im Kindergarten und in der Schule.

Ich habe aber auch Freunde, die ich über andere Freunde 

dann später kennengelernt habe. 

Und ja, meine besten Freunde sind tatsächlich schon...

äh, aus der Kindheit oder auch 

aus meiner Ausbildung im Eventmanagement. 

Oder über gemeinsame Projekte, das sind, äh, tatsächlich so die, 

äh, vier Ebenen: Freunde, Kindheit und über Beruf und Ausbildung.

Ja, wie ihr gehört habt, kennen viele Leute 

ihre besten Freunde tatsächlich schon sehr lange. 

Aus der Uni, aus der Schule und manche haben sehr gute Freunde

tatsächlich schon seit der Kindergarten-Zeit. 

Und für mich ist das auch so ein bisschen ""typisch deutsch"". 

Im Deutschen gibt es sogar einen Begriff und der heißt: 

""Eine Freundschaft pflegen"". 

Und man kann sozusagen eine Freundschaft pflegen, 

so, wie man eine Pflanze pflegt 

und ihr Wasser gibt und sie dann wächst. 

Und ich glaube, dass das so ein bisschen ein typisches deutsches 

Bild ist, dass man gerne mehr Zeit den alten Kontakten widmet

und man ein Verständnis hat, dass eine Freundschaft 

vertrauter und auch besser wird, je länger sie existiert. 

Das ist natürlich meine persönliche Meinung, aber es könnte sein, 

dass sich dadurch so ein bisschen der Fokus in Deutschland 

darauf richtet, bestehende Kontakte zu intensivieren 

und viele Leute vielleicht nicht unbedingt

die Erwartungshaltung haben, ganz schnell, ähm, jemanden neuen 

kennenzulernen. Und, ja, ich hab' mal unsere Freunde gefragt, 

was sie dazu denken. 

Denkt ihr, dass es in Deutschland schwieriger ist 

als in anderen Ländern, neue Freunde zu finden? 

Ich würde sagen, es ist ein bisschen schwieriger, 

weil wir Deutschen doch ein bisschen reservierter sind, 

als vielleicht andere Nationen in Europa. 

Wenn ich mir da zum Beispiel Italien oder Spanien überlege...

Ich hab' einige italienische Freunde und da sehe ich das einfach,

dass sie ein bisschen offener auf die Menschen auch zugehen können, 

als wir vielleicht. 

Ist es in Deutschland schwieriger, Freundschaften zu schließen? 

Äh, kann ich ganz schlecht beurteilen.

Ich glaube, dass es... also, ich glaube, dass es einfacher ist, 

Freundschaften zu schließen, äh, wenn man Leute findet, die in der 

ähn... in einer ähnlichen oder gleichen Situation des Lebens sind. 

Als ich im Ausland war, habe ich meistens Freunde gefunden, 

die auch fremd im Land waren. 

Das heißt, ähm, das waren auch nicht unbedingt Einheimische, ähm,

sondern die waren auch auf der Suche nach Freunden, 

die war'n auf der Suche nach sozialen Kontakten, 

die war'n auf der Suche nach Anschluss. 

Und dann ist es meistens einfacher, Freunde zu finden. 

Das ist ja das Gleiche, wie wenn ich studiere irgendwo 

und andere Studenten kennenlerne und das meine Freunde werden 

oder in der Schule Mitschüler oder auf der Arbeit Mit.. äh, 

Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter, Kollegen. 

Also Leute, die in der gleichen Situation sind, 

mit denen kann man einfach, glaube ich, 'ne bessere 

Verbindung finden und sich auch einfacher und schneller anfreunden. 

Und, ähm, deswegen sucht man vielleicht im Alltag 

nicht unbedingt immer noch neue Freunde, 

sondern findet die eher, äh, in dem Bereich, 

wo man dann selber unterwegs ist. 

Ich glaube, es kommt ganz doll drauf an, wo in Deutschland man ist. 

Ich hab' die Erfahrung gemacht... ich komm' aus dem Rheinland, 

also Düsseldorf, Köln, ähm, ist das Rheinland. 

Da ist es sehr einfach, da bin ich groß geworden, 

da geht man sehr einfach aufeinander zu, 

kommt schnell ins Gespräch. 

Da ist es zum Beispiel auch total üblich, ähm, in einer Kneipe 

oder einer Bar sich zu anderen an den Tisch zu setzen. 

Dann bin ich nach Hamburg gezogen, da ist es sehr anders. 

Man sagt, ähm, in Deutschland gibt es ein, äh, ein Sprichwort, 

dass es im Norden kühler ist und, dass die Menschen 

auch ein bisschen kühler sind. Das hab' ich auch so kennengelernt, 

die Leute sind sehr, sehr freundlich, aber ein bisschen distanziert. 

Wenn ich mich jetzt versuche, in die Rolle 

von jemandem hineinzuversetzen, der nach Deutschland kommt, 

dann könnte ich mir schon vorstellen, 

dass es vielleicht aber hier schwerer ist, jemanden, ähm, dann 

kennenzulernen oder gute Freunde kennenzulernen, ähm, 

als es in anderen Ländern der Fall sein könnte. 

Ähm, einerseits findet das Leben hier in Deutschland 

nicht so viel auf der Straße statt, 

also nicht so viel im öffentlichen Raum.

Das liegt einfach vielleicht daran, dass wir

zwei Drittel des Jahres eher ein kühleres Klima haben.

Ähm und in anderen, eher südlicheren europäischen Ländern beispielsweise, 

findet glaube ich viel mehr an Leben so auf der Straße statt, 

äh, was es vielleicht, ähm, ja, dann einfacher macht, 

äh, Kontakte zu knüpfen ähm... oder sich draußen zu treffen, 

da sind die Hürden geringer, als jemanden 

zu sich nach Hause einzuladen vielleicht.

Äh, also das könnte schon ein Grund sein. 

Oder, ähm, wenn ich so 'n bisschen daran denke,

wie meine jetzige Frau, aber damalige Freundin, 

meine Eltern kennengelernt hat und wie lange sie meine Eltern 

siezen musste, ähm, dann würde ich vielleicht auch sagen, 

die Deutschen sind manchmal ein bisschen reservierter, ne. 

Und, ähm, denen fällt's vielleicht nicht so einfach, 

da schnell aus sich herauszukommen. 

Mag aber auch sein, dass das wirklich nur, ähm, ja, 

meine Eltern und einige andere betrifft. 

Ob man das jetzt wirklich auf die Deutschen, ähm... 

ähm, ja, allgemein anwenden kann,

das kann ich jetzt auch schlecht beurteilen. 

Ja, wie ihr gehört habt, gibt es ganz unterschiedliche Meinungen 

zu dem Thema. Und wenn ihr neu in Deutschland seid

und vielleicht etwas verzweifelt oder frustriert seid, 

weil es gar nicht so schnell klappt, neue Leute kennenzulernen, 

dann haben wir jetzt ein paar Tipps für euch. 

Meine letzte Frage an unsere Freunde ist nämlich: 

Was würdet ihr machen, wenn ihr neu in Deutschland wäret 

oder neu in einer Stadt seid?

Ähm, Cari, das find' ich voll die gute Frage 

und ich muss auch sagen, ich muss da selber drüber nachdenken, 

wie man neue Menschen in einer neuen Stadt kennenlernt. 

Weil ich hatte immer das Glück, dass, 

wenn ich in eine neue Stadt gezogen bin, 

ich schon so ein, zwei Leute dort kannte, auch über Freunde. 

Und dann kann man super schnell anknüpfen. 

Man schreibt denen einfach, man macht was, 

man lernt deren Freunde kennen.

Und schwupps, hat man 'nen neuen Freundeskreis oder neue Freunde. 

Mhm, wenn man dieses Glück nicht hat, 

dann würde ich sagen... ja, dass ein Weg, wenn man,

wenn man das möchte oder wenn man sich das vorstellen kann, 

ist, dass man vielleicht nicht in 'ne Einzimmerwohnung 

oder in 'ne Wohnung für sich alleine zieht, 

sondern in eine WG, also in eine Wohngemeinschaft,

weil, dann wohnst du ja mit anderen Menschen,

die dir meistens auch fremd sind, äh, in einer Stadt 

und daraus können natürlich Freundschaften entstehen. 

Das sind Menschen, die dir vielleicht die Stadt auch zeigen können

oder die dir Tipps geben können, mit denen du dich gut verstehst, 

mit denen du etwas unternehmen kannst. 

Und diese Personen haben ja oft auch Freunde in ihrer Stadt 

oder schon 'nen Freundeskreis. 

Hm, und die Freunde lernt man halt meistens dann auch kennen oder 

ist zumindest 'ne Möglichkeit, die auch kennenzulernen. 

Und dann darüber halt auch für sich neue Freunde zu, 

ähm... ja, zu finden. 

Deutschland ist ja das Land der Vereine. 

Und ich denke, das ist eine sehr, sehr gute Variante, 

Leute, neue Leute kennenzulernen. 

Sportvereine, Hobbyvereine. Gerade da, oder gerade beim Sport 

ist ja auch die Sprache überhaupt nicht wichtig.

Also ich glaube, Sport, ja... 

auch, wenn ich das eben nicht genannt hab'.

Ich hab' tatsächlich beim Sport glaube ich keinen Freund 

kennengelernt, aber ich treibe auch einfach keinen Sport. 

Ähm, also ich glaub, Sport ist 'ne super Sache, ja, also

vor allem Teamsport. 

Wenn man da irgendwie dann, ähm, in 'nem Team regelmäßig spielt 

und die Menschen kennenlernt und da vielleicht dann 

auch nur eine Person näher kennenlernt, 

die einen dann wiederum mit, ähm, mit raus nimmt, ja, zum, äh, 

Feiern oder abends Bierchen trinken oder so

und dann darüber vielleicht in 'nen Freundeskreis irgendwie kommt, 

dann ist das glaube ich 'ne Riesenchance. 

Äh, und wenn man nich' so der sportliche Typ ist, ähm...

ja, dann einfach... geht einfach in' Chor, ja oder in' Tanzkurs 

oder meldet euch zum Trommeln an, ja. 

Einfach mal äh in die lokale Bongo-Gruppe. 

Ich weiß es auch nicht, aber ich glaube, 

ähm, ich glaube, so Teamsachen zu machen, wäre 'ne gute Sache. 

Und was ich in Hamburg gemacht habe, ich hab' mich...

ich interessier' mich für Kunst und Kultur, 

bin viel in's Theater gegangen. 

Da lernt man ehrlicherweise nicht so viele Leute kennen, 

weil man da ja hingeht, um das Stück anzuschauen.

Aber ich habe dann gefunden eine Gruppe, 

die gemeinsam Ausstellungen, Kunstausstellungen besucht. 

Und denen hab' ich mich angeschlossen und 

hatte dann auch meine Wochenenden immer gut gefüllt, 

weil wir dann zusammen diese Kunstausstellungen besucht haben.

Oder wenn mann irgendwie sich politisch engagieren will, 

gibt es ja auch sehr, sehr viele Gruppen in Städten, 

also zum Beispiel Amnesty International, Fridays for Future, 

äh, Greenpeace, mir fällt grad' nicht so viel ein. 

Ähm... genau und dann kann man da ja auch... 

meistens haben die ja eine Facebook-Gruppe 

und dann schreibt man die einfach mal an 

und fragt, ob man mal zu deren Treffen kommen kann. 

und daraus können, denke ich, auf jeden Fall, äh, 

Freundschaften entstehen. 

Ich habe zwei Tipps für Leute, die nach Deutschland kommen 

und hier neue Leute kennenlernen möchten. 

Das sind zwei Webseiten, einmal meetup.com, 

das kennt ihr vielleicht auch aus eurem Land, 

das ist, ähm, auch international. 

Dort kannst du dich für deine Stadt anmelden 

und dann bestimmte Interessenbereiche angeben, wie zum Beispiel 

Fotografie, Kochen oder eine bestimmte Sportart.

Und findest dann Events, die andere anbieten,

wo man das zusammen machen kann. 

Und das ist eigentlich ganz gut, um Leute kennenzulernen, 

die die gleichen Interessen haben 

und mit denen man sich dann auch gut versteht.  

Und die andere Seite ist nebenan.de. Äh das ist eine Seite, 

die sich dann mehr auf die Nachbarschaft konzentriert, 

wo man auch Hilfe anbieten kann oder bekommen kann, 

wenn man zum Beispiel Hilfe beim Umzug oder so was braucht. 

Und aber auch Leute Events organisieren, wie zum Beispiel 

gemeinsam kochen, Grill-Abende, Yoga machen oder Ähnliches. 

Ja, Dankeschön an Klaus, Martin, Lisa, Manuel, Isi, Nina und René. 

Danke, dass ihr alle mitgemacht habt.

Ich hab' mich sehr gefreut über eure Antworten 

und ihr wahrscheinlich auch. Und jetzt seid ihr dran.

Wir wollen von euch wissen: Was sind eure Erfahrungen? 

Habt ihr ähnliche Erfahrungen in Deutschland gemacht? 

Und wie ist das für euch gewesen als ihr versucht habt, 

Freunde in Deutschland zu finden? 

Was sind zum Beispiel die Unterschiede zu euren Ländern? 

Ich freu' mich auf eure Kommentare hier unter dem Video. 

Und wenn ihr Lust habt, weiter Deutsch zu lernen mit unseren Videos, 

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German. 

Isi, die ihr eben hier im Video gesehen habt, 

die bereitet jede Woche interaktive Übungen zu unseren Videos vor

und solche Übungen könnt ihr auch zu diesem Video machen. 

Werdet einfach ein Mitglied bei Patreon, das geht schon ab 

ein(em) Dollar pro Woche und das unterstützt auch unsere Produktion. 

Vielen Dank für's Zusehen und bis bald! Ciao! 


Es ist Mitte April 2020 und die Welt hat sich in den letzten Wochen 

dramatisch verändert durch die Corona-Pandemie. 

Hier in Berlin versuchen wir, wie fast überall auf der Welt, 

die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, indem, ja,

im Grunde das ganze gesellschaftliche Leben lahm gelegt ist. 

Äh, die Geschäfte sind geschlossen und die meisten Menschen bleiben zuhause.

Auch wir bei Easy German, äh, bleiben zuhause. 

Wir haben das große Glück, dass wir viele Patrons und Mitglieder haben, 

die uns weiter unterstützen. Wir können unsere Arbeit weiter machen. 

Das heißt, äh, Janusz und Cari haben in den letzten Wochen 

einige Videos von zuhause aus produziert, 

Isi macht weiter Übungen für unsere Mitglieder äh und äh

Cari und ich podcasten mehrmals in der Woche.

Aber ab und zu braucht mal... braucht man auch mal ein bisschen Frischluft 

und hier ist es zumindest im Moment absolut noch erlaubt, 

dass man an die frische Luft geht und äh sich ein bisschen Bewegung

verschafft, solange man es nicht in einer großen Gruppe tut. 

Und deswegen haben wir uns überlegt, machen Janusz und ich heute mal 

eine kleine Fahrradtour durch Berlin und zeigen euch mal, 

wie es so aussieht jetzt hier in dieser Zeit und ich zeig' euch einfach mal

ein paar meiner Lieblingsorte hier in Berlin. Los geht's!

Ja, jetzt sind wir hier im Berliner Mauerpark. 

Der heißt "Mauerpark", weil hier ab 1961 die Berliner Mauer verlief

und die Bereiche Prenzlauer Berg und Wedding voneinander getrennt hat,

also Ost- und Westberlin.

Und hier findet normalerweise jeden Sonntag ein riesiger Flohmarkt statt

und dann sind hier wirklich hunderte oder tausende Menschen

dicht an dicht gedrängt und ähm

dann gibt's auch viele Straßenmusiker hier und Künstler und äh

im Moment sind jetzt hier natürlich nur so ein paar vereinzelte Jogger.

Jetzt sind wir an der Bernauer Straße. Hier kann man noch einen Teil

der originalen Berliner Mauer äh sich anschauen

und hier ist historisch ziemlich viel passiert, 

hier gab's ziemlich viele äh Fluchtversuche

von dem Osten in den Westen, heute ist hier auch ein Museum und äh

normalerweise sind hier sehr sehr viele Touristen,

die sich das alles anschauen und ja,

jetzt im Moment sind hier nur ein paar Spaziergänger. 

Ja, jetzt stehen wir hier auf einer Brücke auf der Spree 

und hinter mir ist die Museumsinsel, eine kleine Insel auf der Spree.

Hier hat übrigens mal ursprünglich die Siedlung begonnen,

aus der dann später Berlin wurde

und auf der Museumsinsel sind fünf sehr große und sehr wichtige Museen.

Äh zusammengenommen sind sie heute sogar UNESCO-Weltkulturerbe und

zusammen verzeichnen sie jedes Jahr zweieinhalb Millionen Besucher,

wenn sie denn geöffnet sind. Im Moment sind sie natürlich geschlossen.

Und hier direkt an der Museumsinsel, in diesem gelben Haus,

wohnt tatsächlich unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel.

Sie wohnt nicht im Kanzleramt oder in einem großen Palast,

wie in anderen Ländern, sondern sie hat hier einfach äh

im dritten Stock eine Privatwohnung gemeinsam mit ihrem Ehemann

Dr. Joachim Sauer. Ich schau mal, was auf der Klingel steht.

Ja, tatsächlich! Also Angela Merkel steht nicht drauf, aber ihr Ehemann

Prof. Dr. Joachim Sauer steht drauf und hier wohnen die Beiden.

Und hier nebenan, das wird dich interessieren, Janusz, 

äh war früher ein Haus, in dem Hegel, der Philosoph Hegel, gewohnt hat.

Er lächelt. Weiter geht's!

Ja, das hier hinter mir ist Dussmann,

das ist mein absoluter Lieblingsladen in Berlin.

Das is' nämlich einer der größten oder sogar der größte Buchladen

in der ganzen Stadt und äh normalerweise hat dieser Laden eigentlich immer auf.

Der hat nämlich normalerweise bis 24 Uhr jeden Tag geöffnet

und jetzt im Moment natürlich leider geschlossen.

Ja, hinter mir ist jetzt das wohl berühmteste Wahrzeichen von Deutschland,

das Brandenburger Tor und dahinter der Pariser Platz

und noch vor 'n paar Wochen waren wir hier,

als hier der globale Klimastreik war,

da war hier alles voll von Menschen

und ja, jetzt ist es ziemlich leer hier.

Und wir fahren jetzt mal weiter, nebenan ist nämlich der Reichstag.

Ja, das ist der Reichstag, ursprünglich mal erbaut 1894,

da war Deutschland noch eine Monarchie,

hat natürlich viel Veränderung gesehen über die Jahre 

und unter anderem hat der berühmte Architekt Norman Foster 1995

diese Glaskuppel, diese moderne Glaskuppel oben drauf gesetzt 

und die kann man besuchen. Und das ist etwas,

was ich auch jedem empfehlen würde, der Berlin besucht.

Man kann kostenlos da oben drauf gehen und

mehr als drei Millionen Menschen machen das auch jedes Jahr.

Im Moment ist das natürlich nicht möglich.

Ja, das Gebäude hier hinter mir ist das Kanzleramt.

Das heißt, hier arbeitet Angela Merkel, unsere Bundeskanzlerin

und natürlich viele, viele andere Menschen. 

Es ist ein sehr großes Gebäude

und was ich gerade von Janusz gelernt hab', was ich gar nicht wusste, ist,

dass man dieses Gebäude im Volksmund auch "die Waschmaschine" nennt,

weil das so ein bisschen so 'ne rechteckige Form hat

und so ein bisschen aussieht wie eine Waschmaschine.

Hier hinter mir sieht man die Charité.

Die Charité ist das älteste Krankenhaus in Berlin

und geht ursprünglich mal zurück auf ein Pesthaus.

Ab 1710 gab es hier die Pest-Epidemie und in diesem Pesthaus

wurden Menschen gepflegt und isoliert, die diese Krankheit hatten.

Und ja, mittlerweile ist die Charité äh

eins der größten Universitätskrankenhäuser in Europa

mit über dreitausend Betten. Janusz hat mir grad erzählt,

es gibt auch eine sehr gute Netflix-Serie über die Geschichte

dieses Krankenhauses auf Deutsch, äh kleiner Tipp für euch.

Und ja, über fünfzehntausend Menschen arbeiten in diesem Krankenhaus

und ich muss sagen, ich hab' mich noch nie so dankbar gefühlt

für diese Menschen und natürlich die Menschen auf der ganzen Welt,

die in dieser schweren Zeit im Gesundheitssystem arbeiten

und sich um ihre Mitmenschen kümmern.

Ähm, ich hoffe, ich konnte euch 'n kleinen Einblick geben

in das Berlin, wie es jetzt grade im Moment is'.

Janusz hat grad schon gesagt, das ist jetzt natürlich nicht der Knüller,

so eine Episode, wo nur ich rede, aber anders geht's im Moment nich'.

Wir müssen äh ein bisschen andere Formate uns ausdenken.

Ich hoffe, wir sehen uns trotzdem bald wieder, hier auf Youtube äh

oder hört uns in unserem Podcast, den manchen wir

mehrmals in der Woche mittlerweile, 'n Link dazu gibt's unten.

Passt auf euch auf! Bleibt gesund! Gebt aufeinander Acht! Bis bald.

Hallo Leute! Ich begrüße euch heute zu einem neuen Video 

und in diesem Video geht es um das Thema: ""Fragen auf Deutsch""

Wie ihr wisst, gehen wir jede Woche auf die Straße hier in Berlin 

und stellen Menschen Fragen mit dem Mikrofon. 

Und diese Fragen gucken wir uns heute mal an, um euch zu erklären,

wie man auf Deutsch Fragen bildet. Los geht's! 

'Tschuldigung, darf ich Ihnen eine Frage stellen? Okay.

Guten Tag, darf ich Ihnen eine Frage stellen? 

Fangen wir an mit der ersten Möglichkeit, wie man auf Deutsch 

eine Frage bildet und die ist schon relativ einfach. 

Generell kann man jeden deutschen Satz in eine Frage umwandeln

und zwar indem man das konjugierte Verb an den Anfang des Satzes stellt.

Nehmen wir mal ein Beispiel: ""Janusz hat heute gute Laune."" 

Janusz hat heute gute Laune.

Wenn ich jetzt dieses Verb nehme und an den Anfang setze, heißt es:

""Hat Janusz heute gute Laune?"" 

Und ihr seht, die Satzstellung ist so: 

Erst kommt das Verb, dann das Subjekt, hier haben wir dann noch 

ein Adverb, "heute"" und ""gute Laune"" ist das Objekt.

Und hier sehen wir uns jetzt mal ein paar Beispiele aus unseren Videos an.

Is' das eine ideelle Frage oder eine materielle Frage? 

Es is' eine generelle Frage. 

Bist du schon mal auf der Autobahn gefahren? - Ja.

Hatten Sie da keine Angst? - Nein.

Wusstest du, dass David Hasselhoff auch singt? - Ja, das wusst' ich auch. 

Sind Sie dafür oder dagegen?

Seid ihr dafür oder dagegen, dass es so bleibt? 

Äh, ich bin dagegen, dass das so bleibt.

Würden Sie lieber eine Glatze oder den Rest des Lebens 

eine sehr schreckliche Frisur haben? 

Mh... Lieber die schreckliche Frisur.

Weißt du wie viel ein Schild kostet? - Nein. 

Würden Sie lieber unsichtbar sein oder fliegen können? 

Äh, ich würde sehr gerne fliegen können und hab' als Kind 

auch oft geträumt, dass ich fliegen kann. 

Würden Sie lieber nie wieder Brot oder nie wieder Kartoffeln essen?

Ist das wirklich so, gibt es so'n, äh, so'n Tourismus,

so'n Autobahntoursimus, dass Leute kommen, nur um mal 

auf der deutschen Autobahn zu rasen? - Ja.

Demonstrieren Sie hier gegen David Hasselhoff? Gegen sein Konzert?

Wir demonstrieren dafür, die Mauer 

wieder aufbauen zu können und zu dürfen.

Habt ihr damals auch zu David Hasselhoff mitgesungen, mitgetanzt? 

Ja klar. 

Kochst du, selber? - Ja. 

Sehen wir uns nochmal das letzte Beispiel genauer an. 

Janusz fragt:""Kochst du selber?"" und die Aussage dazu wäre:

""Du kochst selber."" Statt: Subjekt, Prädikat, 

hat man also in der Frage Prädikat oder Verb und dann Subjekt. 

""Kochst du selber?"" 

Kochst du selber? - Ja. 

Jetzt gucken wir uns auch schon die zweite Variante an, 

um auf Deutsch eine Frage zu stellen. 

Und das sind Fragen mit Fragewörtern. 

Fragewörter sind zum Beispiel: 

Wer? Was? Wie? Wann? Wo? Warum? 

Es gibt einige Fragewörter und diese Fragen sind auch relativ einfach 

zu bilden und zwar nimmt man einfach das Fragewort an den Anfang 

und der Rest des Satzes bleibt genauso wie in den anderen Fragen. 

Also die Satzstellung bleibt gleich. 

Ich zeig' euch nochmal ein Beispiel. Ich kann zum Beispiel sagen: 

""Du kommst nach Hause."" Das wäre der normale Aussagesatz.

""Du"" = Subjekt, ""kommst"" = Verb, ""nach Hause"" = Objekt 

oder in diesem, äh, Satz ist es eine adverbiale Bestimmung. 

Jetzt wandel' ich das in eine Frage um: 

""Kommst du nach Hause?"" Das Verb steht am Anfang. 

Und jetzt kann ich auch noch ein Fragewort hinzu nehmen:

""Wann kommst du nach Hause?"" 

Und fertig ist der Satz mit einem Fragewort.

Jetzt gucken wir uns mal ein paar Beispiele an aus unseren Videos.

Janusz, was ist heute unser Thema bei ""Easy German""?

Wie definiert man in Deutschland den Begriff ""Ausländer""?

Was kochen Sie am liebsten? - Spiegelei.

Was hast du eigentlich an Deutschland so richtig vermisst?

Was war das Schnellste, was Sie jemals gefahren sind? - Hundertneunzig.

Wieso, wo bist du aufgewachsen? - Ich bin aufgewachsen in Polen 

unter dem kommunistischen Regime. 

Janusz, was ist das neue philosophische Thema?

Warum ist es mal schön, so schnell zu fahren, was empfindest du dafür?

Naja um ein bisschen zu... voranzukommen, das is' es. 

Was ist das dann?

Cari hat mich gerade gefragt, 

warum is'n da ein Supermarkt im Mozart-Geburtshaus? 

Und das is' in Wirklichkeit ein spezieller Supermarkt. 

Was braucht man im Leben um glücklich zu sein?

Keine Ahnung, was braucht man alles? 

Was hast du heute gefrühstückt? 

Was bedeutet für Sie Freiheit? 

Wie ihr in den Videos gesehen habt, bleibt die Satzstellung eigentlich 

immer gleich, man hat immer das Fragewort, dann das Verb, 

dann das Subjekt und dann den Rest des Satzes. 

Manchmal kommt noch ein ""und"" dazu, das ""und"" ist eine Konjunktion, 

die kann auch noch davor gestellt werden manchmal. 

Es gibt jedoch eine Ausnahme bei der Satzstellung 

und das passiert immer dann, wenn wir nach einem Objekt fragen 

im Fragewort. Und das sind zum Beispiel, 

diese Fragewörter sind zum Beispiel: ""Welche?"" Oder: ""Wie viele?""

Die fragen tatsächlich direkt nach einem Objekt. 

Und dieses Objekt wird dann tatsächlich an den Anfang der Frage gestellt.

Ein Beispiel: ""Wie viele Bier hat Janusz noch im Kühlschrank?"" 

""Bier"" ist hier das Akkusativobjekt und das steht dann 

in dieser Frage tatsächlich direkt nach dem Fragewort. 

""Wie viele Bier hat Janusz - Janusz ist das Subjekt -

noch im Kühlschrank?"" Und hier sehen wir uns jetzt mal 

ein paar weitere Beispiele an, mit dem Fragewort ""Welche?""

Auch in diesen Sätzen seht ihr immer das Objekt 

direkt nach dem Fragewort.

Welche Eigenschaft magst du denn an dir am besten?

Welche Eigenschaften ich an mir am besten mag?

Ähm, welche Eigenschaften mag ich an mir? Ähm...

Und welche Eigenschaften magst du an dir nicht so sehr?

Und welche Eigenschaften magst du nich' so gerne an dir?

Und welche Eigenschaften magst du an Menschen überhaupt, generell?

Maria, welches Vorurteil oder welche Vorurteile haben Menschen 

aus ganz Deutschland über Hamburg? - Uh. 

Zum Abschluss möchte ich noch auf zwei Fragewörter eingehen, 

die oft verwirrend sind für Deutschlerner. Nämlich: 

""Wohin?"" und ""Woher?"" 

Und diese beiden Präfixe: ""Hin"" und ""Her"", die sind ja auch, 

in vielen Verben, kommen die vor, die sind oft verwirrend.

Und tatsächlich benutzt man die abhängig von der Perspektive 

desjenigen, der das benutzt. Ich kann zum Beispiel sagen:

""Wohin gehst du?"" Das bedeutet, dass jemand von dem Ort, 

an dem ich bin oder wir zusammen sind, zu einem anderen Ort geht 

und dieser Ort ist weg von mir. ""Wohin gehst du?"" 

Bei ""Woher"" ist das umgekehrt. 

""Woher"" signalisiert, dass jemand von einem anderen Ort zu mir kommt.

Ich kann zum Beispiel auf einen Freund warten auf der Straße 

und ich rufe ihn an und ich sage: ""Woher kommst du?"" 

Und damit meine ich, er kommt zu mir aus einer anderen Richtung. 

""Woher kommst du?"" 

Ja, das war's schon mit unserem Video heute. 

Ich hoffe, dass ich das halbwegs einfach erklären konnte 

und jetzt seid ihr dran. Ihr sollt natürlich weiter üben. 

Und zwar könnt ihr einmal selber Fragen stellen, hier in den Kommentaren.

Stellt doch einfach mal uns eine Frage im Easy German Team 

und wir versuchen die Fragen dann zu beantworten

und wir laden euch auch ein, diese Satzstellung weiter zu üben

und zwar in unseren interaktiven Übungen. Wie ihr vielleicht wisst, 

machen wir jede Woche interaktive Übungen zu unseren Videos 

und ihr könnt ein Mitglied werden bei Easy German 

und als Mitglied bekommt ihr jede Woche interaktive Übungen, 

Vokabellisten, Transkripte und vieles mehr 

und das ganze geht schon ab einem Dollar pro Woche,

ihr könnt jederzeit kündigen und ihr supported damit unsere Arbeit 

und das freut uns tatsächlich sehr. 

Vielen Dank für's Zusehen und bis bald. Ciao! 


Hallo Leute. In diesem Video sprechen wir über deutsche Wörter

und Ausdrücke, die vor allem in der gesprochenen Sprache

vorkommen und von denen wir denken, dass sie nützlich 

für euch sein werden, wenn ihr euch 

mit deutschen Muttersprachlern unterhaltet. Los geht's!

Unser erster Ausdruck ist "Bock haben".

"Bock haben" heißt soviel wie "Lust haben", 

ist jedoch etwas umgangssprachlicher.

Man kann sagen "Ich habe Bock auf etwas",

"Ich habe Lust zu etwas". Woher dieses Wort "Bock" kommt,

da ist man sich nicht ganz sicher, früher hieß es

jedoch so etwas wie "Hunger haben auf" und dieses 

"Hunger haben" hat sich dann auch wörtlich übertragen

auf andere Dinge. Ich kann zum Beispiel sagen:

Ich hab' Bock auf Kino heute Abend.

Das heißt: Ich habe Lust ins Kino zu gehen.

Man kann auch sagen, dass man keinen Bock hat, 

dann sagt man sowas wie "Nee, kein Bock"

oder "Ich hab' null Bock.".

Wollen wir was essen gehen?

Klar, worauf hast du Bock?

Ich hätte Bock auf Pizza.

Hmm, auf Pizza hab' ich keinen Bock.

Unser nächster Ausdruck ist "auf jeden Fall"

und im Negativen "auf keinen Fall".

Diese Ausdruck benutzt man tatsächlich sehr häufig

im Deutschen und ein anderes Wort dafür wäre "definitiv".

Man drückt also seine Zustimmung oder Ablehnung aus

und es gibt sogar eine Abkürzung davon.

Man kann auch sagen "Auf jeden".

Und man kann auch sagen "Auf keinsten".

Jetzt seht ihr ein paar Szenen aus unseren Videos.

Ich wollte dir auch 'n Kompliment machen.

Ich finde deinen Style also, geile Hose und so weiter,

also du bist auf jeden Fall "dressed to impress".

Loyalität, Pünktlichkeit... ja.

Hahaha, Pünktlichkeit... ja auf jeden Fall, auf jeden Fall, ja.

Und die Deutschen sind eindeutig pünktlicher,

das ist das Erste, was mir eingefallen ist auf jeden Fall.

Also ich würde sagen charakterlich ist natürlich auf jeden Fall,

die Italiener sind viel offener, freundlicher, warmherziger

irgendwie, die Deutschen sind dann doch meistens sehr reserviert.

Dafür sind die Italiener äh lebensfreudiger und äh

können auf jeden Fall besser kochen.

Unser nächster Ausdruck ist "Na ja".

"Na ja" ist so ein bisschen das Gegenteil von "auf jeden Fall"

oder "auf keinen Fall". Man benutzt es nämlich,

wenn man sich nicht so ganz festlegen möchte.

Auf jeden Fall, auf keinen Fall... das sind ja sehr starke

Ausdrücke der Meinung und wenn man aber sich nicht sicher ist

oder eine Aussage relativieren möchte, 

dann sagt man einfach "na ja". 

Und man kann zum Beispiel sagen: 

Ich, ich finde das ist auf keinen Fall eine gute Idee.

Und der Andere sagt: Na ja.

Damit sagt man so ein bisschen: es ist nicht alles

schwarz und weiß. Wir haben über dieses Wort mal 

ein ganzes Video gemacht und das 

verlinken wir euch hier unten und hier oben.

Ein Ausdruck, der besonders häufig am Ende eines Gesprächs

benutzt wird, ist "ich freue mich".

"Ich freue mich" ist so etwas wie eine positive Art

ein Gespräch zu beenden, wenn man sich zum Beispiel

verabredet oder sagt "Wir sehen uns morgen."

Dann kann ich antworten mit "ich freue mich".

Das heißt so viel wie "I am looking forward to it."

Hey Cari, wollen wir morgen ins Kino gehen?

Ja gerne.

Wollen wir uns um acht am Kino treffen?

Super, ich freue mich.

Unser nächster Ausdruck für euch ist "Was geht ab?".

"Was geht ab" ist umgangssprachlich und heißt 

so viel wie "Wie geht es dir?" oder "Was passiert gerade?",

"Was machst du gerade?". Man muss jedoch wissen,

dass dieser Ausdruck nicht von allen Altersgruppen

benutzt wird. Er ist umgangssprachlich und wird vielleicht...

na sagen wir mal von meinen Eltern wird der Ausdruck

eher nicht benutzt und ob er von 15jährigen aktuell 

benutzt wird, kann ich auch nicht sagen. Aber so dazwischen,

sagen wir mal zwischen 20 und 40, 50 benutzt man 

den Ausdruck sehr häufig.

Wenn man im Deutschen Zustimmung ausdrücken möchte,

dann benutzt man besonders häufig den Ausdruck "na klar".

Ein anderes Wort dafür wäre "natürlich".

"Na klar" ist allerdings vielleicht noch ein bisschen

geläufiger im gesprochenen Deutsch und es ist einfach

ein, ein Wort, das man auch benutzt, wenn man so

vielleicht ein bisschen Überraschung ausdrücken möchte.

Stimmt das wirklich? - Na klar!

Hier sind zwei Szenen aus unseren Videos!

Aber ist denn seit '97 ist die Miete dann gestiegen zwischenzeitlich?

Ja na klar. Aber rapide, jedes Jahr. Immer ein bisschen.

Und zwar war ich im Mauerpark, hier um die Ecke

und dann kamen da plötzlich so 'n paar Typen an 

und haben 'nen Messer rausgeholt und ich musste ihnen

meine Box geben und bla. Das... da war ich auch...

Sowas passiert hier bei uns? - Ja na klar.

Wie ihr sicher schon gehört habt, sind die Deutschen

sehr direkt und sagen ganz oft sehr direkt ihre Meinung

auch wenn etwas negativ ist. Allerdings sind die Deutschen

dabei manchmal auch ein bisschen höflich oder versuchen

es zumindest zu sein. Und ein typischer Ausdruck,

den man sagt, wenn man gefragt wird,

wie es einem geht oder wie man etwas findet, 

ist "geht so" oder "es geht".

Damit möchte man eigentlich sagen, dass etwas nicht

so gut ist, aber man sagt das nicht so direkt.

Wenn du mich zum Beispiel fragst:

"Hey Cari, wie geht's dir?" und mir geht's richtig scheiße,

dann sage ich vielleicht manchmal "es geht mir richtig scheiße",

aber öfter würde ich sagen "es geht" oder "hmmm, geht so."

Und damit will ich eigentlich auf höfliche Weise ausdrücken,

dass etwas nicht so gut ist.

Man kann mich auch fragen "Hey, wie findest du diese Idee?"

und ich sage dazu "Ja, geht so."

Das heißt meistens eigentlich finde ich das dann nicht so gut

oder finde etwas schlecht, aber ich versuche das ein bisschen

weniger direkt auszudrücken.

Übrigens, wenn ihr diese Ausdrücke und weitere typisch

deutsche Ausdrücke weiter üben möchtet, dann werdet doch

einfach ein Mitglied von Easy German. Als Mitglied bekommt ihr

jede Woche interaktive Übungsblätter und vieles mehr

und das Ganze geht schon ab 1 Dollar pro Woche 

und ihr unterstützt damit nicht nur euch selbst 

beim Deutschlernen, sondern auch unsere Produktion.

Hier unten findet ihr den Link.

Wenn man etwas nicht weiß, benutzt man im Deutschen

gerne den Ausdruck "Keine Ahnung".

"Keine Ahnung" heißt so etwas wie "no clue"

und man könnte natürlich auch sagen "ich weiß es nicht",

aber dieses "keine Ahnung" ist doch ein etwas

umgangssprachlicher Ausdruck, der besonders

in der gesprochenen Sprache oft vorkommt

und ist auf jeden Fall ein nützlicher Ausdruck für euch.

Äh, ich hab' davon keine Ahnung, äh denn ich wohne

in meiner Wohnung seit 1997.

Was ist denn die Lösung für dieses Problem?

Keine Ahnung.

Keine Ahnung, ein schlechtes Date ist,

wenn die andere Person, ehrlich gesagt, das Date verlässt.

Und jetzt läuft ja alles nur noch über diese Fotos,

aber... keine Ahnung, es ist ein falsches Thema

für mich, ich bin dafür zu alt.

Unser nächster Ausdruck ist auch wieder so ein typisch

deutscher Ausdruck und der heißt "Na?".

"Na?" ist etwas, was tatsächlich für viele Deutschlerner

am Anfang verwirrend ist, denn viele Leute denken,

das ist ein anderes Wort für "Nein".

Tatsächlich kann man auch in Süddeutschland oder Österreich

ganz oft das "Nein" ausgesprochen wie ein "Na" hören,

man hört zum Beispiel "Na, das ist nicht so.".

Allerdings ist das ein anderes "Na", das wird flach

gesprochen und das "Na", was ich meine wird am Ende so...

nach "oben" intoniert, so "Na?", so wie 'ne Frage.

Man kann "Na?" als Antwort und als Frage benutzten

und im Englischen könnte man es übersetzen mit

zum Beispiel "Hey".

Na? - Na?

Wenn man im Deutschen Missverständnisse oder Probleme

vermeiden möchte, dann benutzt man oft den Ausdruck

"kein Problem". Ein anderer Ausdruck wäre "alles gut".

Wenn man zum Beispiel auf der Straße aus Versehen

angerempelt wird, dann antwortet man "'Tschuldigung"

und der Andere kann dann sagen "Kein Problem"

oder "alles gut" um zu signalisieren, dass man nicht

sauer ist oder nicht böse ist.

'Tschuldigung, darf ich Ihnen eine Frage stellen?

Ähm, nee, lieber nicht.

Ah, gar kein Problem, schönen Tag noch.

Ein sehr ähnlicher Ausdruck zu dem Ausdruck "kein Problem"

ist der Ausdruck "passt schon". 

"Passt schon" wird verwendet, wenn man sagen möchte:

"Das ist schon ok." oder "Das ist so ok."

oder "Kein Problem, wir brauchen da nicht weiter

drüber diskutieren." Nehmen wir mal an, jemand fragt dich

auf der Straße nach dem Weg, du kennst den Weg selber nicht,

du fängst an zu googeln, weil du nett sein möchtest

und das Ganze dauert viel länger als gedacht.

Dann sagt die andere Person vielleicht zu dir

"Passt schon, kein Problem." und damit möchte man signalisieren,

wir müssen jetzt nicht weiter darüber diskutieren

oder "Mach dir keine Umstände." Ein bisschen ähnlich

sagt man das zum Beispiel, wenn man äh Geld austauschen

möchte und vielleicht hast du deinem Freund was geliehen,

er hat es nicht ganz passend und man möchte sagen

das ist so ok, dann sagt man einfach "Passt schon".

Du brauchst mir nicht die letzten 53 Cent auch noch

geben, das passt schon.

Ein sehr typisch deutscher Ausdruck der Verwunderung

ist "Ach". "Ach" gibt es in verschiedenen Formen,

zum Beispiel "Ach so" oder "Ach ja?".

Und wenn ihr in Deutschland seid, hört ihr diesen Ausdruck

wahrscheinlich unglaublich oft. Wir haben sogar schon mal

ein ganzes Video dazu gemacht und das verlinken wir euch 

hier unten oder auch hier oben.

Unser nächster Ausdruck ist "doch". "Doch" ist ein

ziemlich kompliziertes deutsches Wort, denn es kann in 

verschiedenen Varianten und Kontexten benutzt werden.

Wir haben da schon mal ein ganzes Video drüber gemacht,

das findet ihr hier oben und auch hier unten in unserer Infobox.

Heute, oder in diesem Video sprechen wir über das 

alleinstehende "doch". Man kann nämlich tatsächlich

eine Aussage oder eine Frage mit "doch" beantworten und zwar 

immer dann, wenn man einer negativen Aussage widersprechen will. 

Janusz, du gehst heute nicht mehr einkaufen, oder?

Doch.

Ähnlich wie das Wort "gehen", wird auch das Wort "laufen"

oft im übertragenen Sinne verwendet, wenn man fragen möchte,

wie etwas gerade ist. Man kann zum Beispiel fragen

"Wie geht's?", man kann aber auch fragen "Wie läuft es?".

"Wie läuft es?" ist etwas allgemeiner als "Wie geht's?".

Es geht dabei nicht nur um mein persönliches Gefühl,

sondern auch was passiert gerade, wie ist die Lage...

Und man kann auch auf diese Frage antworten, "Wie läuft es?",

"Wie läuft's?" mit "Läuft.".

Und "Läuft." heißt soviel wie "alles ist wie immer",

"alles ist gut", "alles ist in Ordnung". Läuft.

Also bei mir läuft es eigentlich ganz gut.

Im Hause sind alle möglichen Leute.

Also ich bin hier geboren und hier aufgewachsen und,

also wir hatten bis jetzt keine Probleme, ich bin selber türkisch 

und ja, genau, und, also, bei uns läuft's.

Zum Abschluss haben wir noch einen typisch deutschen Begriff,

den Deutsche oft zum Abschied in einer Konversation benutzen.

Natürlich sagen wir auch "Tschüss" oder "Ciao" 

oder "Auf Wiedersehen" zum Abschied, aber, wenn man

noch etwas herzlicher sein möchte, sagt man im Deutschen

"Mach's gut". "Mach's gut" ist eigentlich auch so etwas

wie "Tschüss", aber man wünscht damit noch etwas Gutes

auf den Weg. "Mach's gut" heißt eigentlich nicht wörtlich,

dass man etwas gut machen soll, sondern man wünscht eher

alles Gute für die Person, wenn man sich verabschiedet.

Macht's gut Leute!

Und manche Deutsche, die antworten auch noch einen typisch

deutschen Witz hinterher und antworten dann mit

"Mach's besser!".

Jetzt ist es für euch Zeit, diese Ausdrücke 

und weitere nützliche Ausdrücke im Deutschen weiter zu üben

und das könnt ihr machen als Patron von Easy German.

Als Patron bekommt ihr jede Woche interaktive Übungsblätter,

so zum Beispiel auch zu diesem Thema und ihr seid schon

für 1 Dollar pro Woche dabei bei Patreon, ihr könnt

jederzeit kündigen und gleichzeitig unterstützt ihr damit

unsere Produktion. Dankeschön für's Zusehen und ich hoffe

wir sehen uns bald wieder. Macht's gut!
 




 












Hallo Leute! Ich begrüße euch heute zu einer besonderen Episode 

von Easy German. Denn in diesem Video heute geht es um 

unser tägliches Leben und unseren Tagesablauf.

So wie ihr auch verbringen wir gerade ziemlich viel Zeit 

zu Hause in unseren Wohnungen. 

Aber für uns ist das gar nicht so außergewöhnlich, 

denn tatsächlich arbeiten wir als Easy German-Team ""remote"", 

also in verschiedenen, an verschiedenen Orten 

und meistens auch von zu Hause in unseren Wohnungen. 

Und wie das aussieht, das zeigen wir euch heute. 

Äh, wir haben Manuel dabei hier in Berlin, Janusz und mich,

äh, in Berlin und Isi, die in Köln arbeitet. 

Und wir fangen mal an mit einer Schalte nach Köln. 

Isi ist dort gerade aufgestanden und wir wollen jetzt mal sehen, 

wie sie ihren Tag beginnt. 

Bei mir startet der Arbeitstag eigentlich immer so: 

Als erstes, Kaffee! Ganz, ganz wichtig. Das heißt,

ich werd' mir jetzt erst einen Kaffee kochen und dann geht's los!

So, der Kaffee ist fertig, der Arbeitstag kann beginnen. 

Getränke immer schön weit weg vom Laptop, 

äh, da wird Manuel mir zustimmen. Jetzt kann's losgehen! 

Ich werd' heut' ein neues Worksheet mit Übungen anlegen, 

des Weiteren woll'n wir noch 'ne Folge ""Super Easy German"" drehen. 

Also ein intensiver Tag bei Easy German. Und jetzt gucken wir mal, 

was Manuel macht. Wie beginnt Manuel seinen Arbeitstag? 

Ich schätze, Kaffee wird auch eine große Rolle spielen. 

Guten Morgen! Äh, ja, Isi, du hast Recht. Ich habe gerade 

meditiert und meine zweite Amtshandlung am Morgen ist: 

Kaffee machen. Äh, ich benutze dafür eine Aeoropress, 

das ist dieser kleine Apparat. Und bevor es losgeht, 

müssen aber erstmal die Bohnen gemahlen werden. 

Hach, so. Dann kann der Tag beginnen. Kaffee ist gut. 

Und ich werd' jetzt mal schauen, was es so für E-Mails gibt

und Slack-Nachrichten und Kurznachrichten und 

WhatsApp-Nachrichten und so weiter und so fort. 

Und wir können ja mal zusammen schauen, 

was Cari und Janusz um diese Zeit machen. 

Janusz geht über rot. Nein, Janusz! Was tust du denn da? 

Ja, bei uns ist es jetzt, äh, Mittag und wir geh'n jetzt einkaufen.

Janusz, bist du bereit? - Ich bin bereit, immer bereit. 

Als erstes bringt Janusz den Pfand weg. 

Mhm, wieder viel Bier getrunken. 

Janusz Lieblingsessen ist dieser Quark. 

Janusz guckt überrascht, denn es gibt ... 

(zum) erstem mal seit Wochen wieder (ein) volles Klopapier(regal). 

Vielleicht liegt das daran, 

dass wir immer abends hier waren, Janusz. 

Ja, äh, das kann sein, ja. 

Vielleicht ist das tagsüber immer voll. 
 
So, wir waren jetzt gerade einkaufen. 

Janusz, zeig mal unsere Einkäufe. Jetzt gehen wir nach Hause 

und wir schalten jetzt mal zu Manuel und gucken mal, 

was der heute nachmittag macht. 

So, obwohl ich im Moment viel zu Hause bin, 

versuche ich, einmal am Tag zumindest rauszukommen. 

Heute ist das Wetter nicht so gut, aber ich dachte,

ich mach' mal 'ne kleine Fahrradtour. Mein Fahrrad, äh, ist 

in der Wohnung, denn dann wird's nicht nass und wird nicht geklaut. 

Und, genau, dann, äh, schnapp' ich mir das jetzt mal 

und mach' 'ne kleine Fahrradtour. 

So, äh, wir seh'n uns später wieder und mal schau'n, 

was die anderen machen. 

So, es ist jetzt früher Abend hier in Berlin 

und ich geh' jetzt mal zu Janusz und gucke, was der so macht. 

Hallo Janusz! - Hallo! Äh, also ich koche mein Essen 

für die nächsten zwei Tage, zweieinhalb. 

Und, äh, der Vorteil davon ist, dass ich genau weiß, 

wie viele Kalorien das Essen kann (hat). Also, ich kann das ...

Eieieiei, was ist das den Feines hier? 

Das ist einfach nur Gemüse. - Und hier, noch was? 

Das ist jede Menge Gemüse. Oh, ganz beschlagen! 

Und hier ist, äh, ja, hier ist Weißkohl mit Möhren.

Du musst mich mal saubermachen.

Bitte. - Dankeschön, Janusz. 

Und was kochst du am liebsten? 

Ich koche am liebsten sehr viel Gemüse, weil das, 

ähm, äh, presst die Kalorie(n)zahl, 

diese(s) Verhältnis Kalorie gegen Gewicht, nach unten. 

Also, du machst Diät? - Ich mach' Diät, ja. 

Und wie viel hast du schon abgenommen? - Sechs Kilo. 

Wow, Gratulation, Janusz!

Ja, Janusz, dann würde ich sagen, 

wir schalten jetzt mal zu Isi und gucken, äh, 

was die jetzt grade so macht. - Oh ja, ich will (das) auch sehen!

So, den Rest des Arbeitstages habe ich auf dem Balkon verbracht. 

Es ist jetzt sehr schön draußen.

Und jetzt werd' ich mir ein Glas Wein holen, mein Buch holen, 

lesen und den Rest des Abends hier auf dem Balkon genießen.

Und jetzt schau'n wir mal, was Manuel macht. 

So, äh, jetzt sitze ich hier an meinem noch sehr 

provisorischen Arbeitsplatz. Ich bin grad' umgezogen 

deswegen ist es hier noch etwas leer. Und, äh, am Dienstag

kommt die neue Episode vom Easy German Podcast 

und die werd' ich jetzt mal zu Ende schneiden, damit sie 

pünktlich am Dienstag erscheint auf easygerman.fm und äh, 

dann schau'n wir mal, was Cari macht um diese späte Uhrzeit. 

Ja, liebe Leute. Mittlerweile ist es hier fast Mitternacht,

es ist zwei Minuten vor zwölf und unsere Nachbarn, 

die feiern gerade eine Techno-Party, 

wir können mal ganz kurz reinhören. 

Die feiern jetzt auch schon seit vier Stunden, 

da habe ich mich total drüber gefreut heute Abend, 

denn ich hab' in der Zeit dieses Video geschnitten

und ich sitze hier am Fenster und, ja, 

ich arbeite nicht immer abends, aber öfters 

und mir gefällt das auch ganz gut 

und habe jetzt dieses Video schon fast fertig geschnitten. 

Mir fehlt nur noch diese Abmoderation, die ich gerade aufnehme. 

Und ich wollte euch noch etwas erzählen, 

was mir heute am frühen Abend passiert ist. 

Da war ich nämlich auf'm Weg zurück von einem Geschäft nach Hause 

auf dem Fahrrad und ich sah plötzlich

diesen umwerfenden Sonnenuntergang,

der Himmel war total orange und dahinter total blau 

und dann dachte ich, äh: Gute Idee, ich fahr jetzt nochmal schnell 

in den Mauerpark und mach' dort ein

wunderschönes Sonnenuntergangs-Video für euch.

Ja, und dann bin ich da angekommen und leider war der Himmel 

nicht mehr orange, sondern schwarz 

und es hat geregnet wie aus Eimern, wie man auf Deutsch sagt 

und ich bin einmal komplett nass geworden. 

Das war heute mein persönliches Highlight des Tages. 

Ja, liebe Leute. Jetzt wisst ihr, wie so'n typischer Tagesablauf 

im Easy German-Team aussieht. 

Schreibt uns gerne mal einen Kommentar,

in dem ihr euren typischen Tagesablauf beschreibt, 

das interessiert uns auch sehr

und ist 'ne gute Übung zum Deutsch-Lernen. 

Und wenn ihr noch mehr üben wollt, 

dann abonniert unbedingt unser'n Kanal, 

das könnt ihr hier gleich machen

und werdet auch gerne ein Mitglied von Easy German, denn dann

bekommt ihr zum Beispiel interaktive Übungen zu diesem Video 

und viele weitere nützliche Dinge. 

Und tatsächlich finanzieren wir unser Projekt zum Großteil 

über diese Mitgliedschaften. Deswegen freuen wir uns sehr, 

dass ihr unser Projekt auf diese Weise unterstützt. 

Dankschön für's Zusehen und bis nächste Woche! Ciao! 



 








Hallo Leute. Bei Easy German geht es heute um ein Thema,

mit dem viele Deutschlerner am Anfang Probleme haben.

Es geht nämlich darum, wenn man mit Verben ""zu""

und wann man ""um zu"" benutzt und wann man diese Wörter

nicht benutzt. Warum sagt man zum Beispiel:

""Ich will Deutsch lernen.""

Aber man sagt: ""Ich versuche Deutsch zu lernen.""

Und weil dieses Thema so schwierig ist,

hab' ich mir heute einen echten Experten eingeladen,

nämlich: Emanuel von Your Daily German,

willkommen Emanuel! - Hi Cari!

Bist du bereit, unseren Zuschauern heute alles zu erklären?

Überbereit. - Los geht's!

Emanuel, was muss man denn grundsätzlich über (Sätze)

mit ""zu"" und ""um zu"" wissen?

Also, prinzipiell geht's bei diesem Thema darum,

ein Verb mit einem Infinitiv zu verbinden.

Das machen so ziemlich alle Sprachen,

aber alle Sprachen machen das ein bisschen anders

und in Deutsch gibt es dafür drei Möglichkeiten:

Erstens, direkt, zweitens nur mit ""zu""

und drittens mit ""um zu"". 

Die ersten Möglichkeit, die direkte Verbindung,

die geht nur mit ziemlich wenig Verben,

aber die sind dafür extrem häufig, zum Beispiel die Modalverben.

Ich kann gut Deutsch sprechen.

Ich will einen Kaffee trinken.

Aber auch das Hilfsverb ""werden"" für die Zukunft

wird direkt verbunden:

Ich werde einen Kaffee trinken.

Und es gibt noch ein paar andere Formulierungen,

zum Beispiel mit ""hören"", ""sehen"", ""gehen"" 

und ""sein"", die auch direkt verbunden werden:

Cari hört Janusz schnarchen.

Ich gehe einen Kaffee trinken.

Ja, ich bin im Park, ein Buch lesen.

Für alle anderen (Verbindungen) braucht man ""zu""

oder ""um zu"". Und das war auch schon alles.

Das sind die Beispiele für eine direkte Verbindung

und die könnt ihr im Prinzip ganz easy auswendig lernen.

Für alle anderen Verben braucht ihr 

entweder ""zu"" oder ""um zu"".

Und was ist da der Unterschied? 

Hängt das auch vom Verb ab?

Nein. Es gibt zwar Verben, die oft mit ""zu"" zusammengehen

und im Netz gibt's auch ziemlich viele Listen,

aber der eigentliche Unterschied zwischen ""zu""

und ""um zu"" ist die Funktion.

Funktion?

Die Funktion ist die Rolle, die ein Element im Satz hat.

Und der Schlüssel zu so einer Rolle sind oft Fragen.

Aha, ich bin gespannt.

Ein Zu-Element ist im Prinzip ein Objekt.

Das heißt es antwortet auf die Frage ""Was?"".

Das kann entweder ein direktes Objekt sein...

Ich vergesse deinen Namen.

Ich vergesse dich anzurufen.

Was vergisst du?

Deinen Namen.

Was vergisst du?

Cari anzurufen.

Aber es kann auch ein Objekt sein,

das mit einer Präposition verbunden wird:

Ich habe heute keine Lust auf Deutsch.

Ich habe heute keine Lust (darauf) Deutsch zu lernen.

Auf was hast du heute keine Lust?

Auf Deutsch.

Auf was hast du heute keine Lust?

Deutsch zu lernen.

Und was ist mit ""um zu""? Welche Rolle hat das?

Ein Um-Zu-Element gibt uns das Ziel einer Aktion,

den Zweck. Streng genommen müsste man sagen

die Frage dafür ist ""Zu welchem Zweck?"",

aber der Einfachheit halber können wir sagen

es beantwortet die Frage ""Warum?"".

Ich gucke Easy German, um Deutsch zu lernen.

Warum guckst du Easy German?

Um Deutsch zu lernen.

Es ist also nicht vom Verb abhängig,

ob ich ""zu"" oder ""um zu"" nutzen muss?

Nee, nicht wirklich. Und manchmal kann es auch beides

in einem Satz sein, also beides mit einem Verb zusammen.

Ich habe vor, ein Patron von Easy German zu werden,

um Cari froh zu machen.

Was hast du vor?

Ein Patron von Easy German zu werden.

Warum willst du das werden?

Um Cari froh zu machen.

Also ""zu"" ist für ""Was?"" und ""um zu"" 

ist für ""Warum?"". Ist das eine feste Regel?

Natürlich nicht. Es ist eine sehr sehr gute

und schnelle Orientierung, aber es gibt Ausnahmen.

Das heißt es gibt Zu-Elemente, die nicht auf ""Was?""

antworten und es gibt Um-Zu-Elemente, die nicht

auf ""Warum?"" antworten. Aber Ausnahmen gibt's immer

und die gehören irgendwie dazu. 

Die sind ein bisschen wie Bier.

Wenn man zu viel hat, das ist nicht gut,

aber ab und zu ein kaltes frisches Bier, 

'ne kalte frische Ausnahme zu trinken 

oder zu lernen, super!

Ok, kommen wir nochmal zurück zu unseren Beispielen

vom Anfang. Warum sagt man denn ""Ich will Deutsch lernen"",

aber ""Ich versuche Deutsch zu lernen?""

Naja, das erste Beispiel ist mit ""wollen""

und ""wollen"" ist ein Modalverb und das ist eins

von denen, wo wir gar nichts brauchen,

um das zu verbinden. Das zweite Beispiel mit ""versuchen""

ist kein Verb, wo wir gar nichts brauchen.

Das heißt wir brauchen auf jeden Fall ""zu"" 

oder ""um zu"" und jetzt müssen wir einfach gucken,

welche Rolle das Element äh in dem Satz hat.

Was versuchst du? - Ich versuche, Deutsch zu lernen.

Eindeutig ""Was?"", also ""zu"".

Wenn ihr jetzt noch weitere Fragen habt,

dann schreibt die unbedingt in die Kommentare.

Wir sammeln nämlich eure Fragen und dann machen wir

vielleicht bald mal ein Follow-Up zu diesem Thema.

Genau. Dann gibt's... - Das Thema ist gar nicht 

so einfach. - ... bestimmt noch viel Erklärungsbedarf.

Schreibt uns eure Fragen und wenn ihr noch mehr

lernen wollt zu diesem Thema, dann empfehlen wir

euch unbedingt Emanuels Blog (yourdailygerman.com),

dort gibt es auch einen ganz wunderbaren Artikel,

genau zu diesem Thema mit einer großen Übung,

richtig? - Genau. Also der Artikel ist ungefähr

das Gleiche wie hier, nur ein bisschen ausführlicher

und mit mehr Beispielen und dann gibt's nochmal extra

'ne sehr ausführliche Übung. Den findet ihr

hier unten, klickt einfach drauf.

Und ihr könnt natürlich wie jede Woche ein Patron

werden von Easy German. Dann bekommt ihr auch

zu all unseren Videos Übungen, auch zu diesem,

das könnt ihr auch gleich hier und hier machen.

Danke Emanuel, dass du vorbei gekommen bist.

Danke Cari, voll gerne. - Tschüss und bis bald! - Ciao!







Diejenigen von euch, die schonmal in Deutschland waren 

oder vielleicht sogar in Deutschland wohnen, kennen das. 

Man ist neu in Deutschland 

und hier sind ein paar Dinge einfach anders. 

Manche von euch hatten vielleicht sogar schon mal einen 

regelrechten Kulturschock. 

Um euch den zu ersparen, werden wir euch heute mal 

acht Dinge erklären, die ihr nicht in Deutschland tun solltet

und werden euch die auch mit unserem 

schauspielerischen Talent demonstrieren. - Los geht's! 

Hallo, das ist ein Fahrradweg!

Meine persönliche Nummer Eins ist: Auf dem Fahrradweg stehen.

Es ist ein bisschen schwer zu erklären, 

warum das die Deutschen so nervt. 

Aber tatsächlich ist das etwas, was mich persönlich auch nervt. 

Ganz oft sieht man Touristen in Deutschland, 

die nicht wissen, dass das ein Fahrradweg ist, 

die da einfach mittendrauf stehen. 

Und wichtig für euch zu wissen ist, dass das Fahrrad 

in Deutschland grundsätzlich mehr ist als nur ein Mittel, 

um Sport zu machen. Viele Deutsche fahren mit dem Fahrrad 

tatsächlich zur Arbeit oder machen Einkäufe. 

Und für die ist das genau so wichtig,

wie Autofahren oder U-Bahnfahren. 

Und jetzt stellt euch mal vor, ihr fahrt mit dem Auto zur Arbeit 

und da stehen plötzlich ständig Touristen auf der Straße rum. 

Hola Cari! - Wo bleibst du denn? 

Ich hab' schon 'ne halbe Stunde auf dich gewartet. 

Oh, das tut mir Leid, Cari. 

Auch wir Deutschen sind nicht immer pünktlich. 

Aber tatsächlich ist es so, dass in Deutschland 

Pünktlichkeit einen ziemlich hohen Stellenwert hat 

und man ist nicht nur selbst pünktlich, man erwartet schon 

auch Pünktlichkeit von den anderen. 

Wenn ihr also aus einem Land kommt, in dem es vielleicht okay ist, 

auch mal zwanzig oder dreißig Minuten später zu kommen, 

dann solltet ihr versuchen, das in Deutschland nicht unbedingt 

zu machen, denn hier kann es durchaus sein, dass die Leute 

euch das übel nehmen und dann etwas genervt reagieren. 

Cari, warum machst du nicht auf? Ich steh' vor deiner Tür, 

ich dachte, wir machen spontan was. 

Achso, okay. Ja, na dann halt nicht. 

Deutsche lieben es, zu planen. 

Und das gilt auch für Freizeitaktivitäten.

Es passiert nicht selten, dass Menschen ihre Freizeitaktivitäten 

mehrere Tage oder sogar schon Wochen im Voraus verplanen. 

Und der Nachteil davon ist natürlich: 

Man ist selten bereit zu Spontanität. 

Wenn jetzt also ein Freund von dir plötzlich vor der Tür steht 

und sagt: ""Hey, lass uns doch, ähm, spontan ein Bier trinken!"", 

dann sind viele Deutsche damit schlichtweg überfordert. 

Schließlich ist der ganze Tag schon verplant. 

Kann der Freund sich das nicht denken? 

Ich arbeite doch gerade. Danach muss ich kochen, dann essen, 

dann den Abwasch machen, dann Yoga und dann kommt Tatort, 

der ganze Abend ist schon verplant. 

Neeeiiiin! Das sind fünfundzwanzig Cent! 

In Deutschland gibt es Flaschenpfand. 

Das bedeutet, dass wenn man eine Flasche ausgetrunken hat, 

man sie nicht in den Mülleimer schmeißt, 

sondern sie zurückbringt zum Supermarkt oder zum Laden 

und dann bekommt man bei einer Glasflasche acht Cent zurück 

und bei so einer Plastikflasche sogar fünfundzwanzig Cent. 

Das heißt, Flaschen immer aufbewahren und beim nächsten Mal 

mit zurückbringen oder wenn ihr gerade in der Stadt seid, 

lasst sie einfach vor dem Mülleimer stehen, denn ganz sicher

wird sie dann jemand aufsammeln und zurückbringen, 

damit er das Geld bekommt. 

Frische Melonen, frische Früchte, frische Früchte, frische Melonen. 

Ja, ähm. Was kostet so eine Melone? - Das steht doch auf dem Schild. 

Ja, aber das sieht man nicht. Ich kann es nicht lesen. 

Ja, müssen Sie halt die Melone wegnehmen. - Pff... 

Im Deutschen gibt es den schönen Spruch: Der Kunde ist König. 

Doch erst, wenn man mal als Deutscher in ein anderes Land fährt, 

weiß man, was das eigentlich bedeutet. 

Denn tatsächlich ist die Servicekultur in Deutschland 

gar nicht so ausgeprägt, wie in vielen anderen Ländern. 

Und je nachdem, wo man in Deutschland ist, 

wird das manchmal sogar noch schlimmer. 

Hier in Berlin ist das so, zum Beispiel:

Wenn man in ein Geschäft geht oder in ein Restaurant

und da etwas fragt oder sogar irgendwie auf einen Fehler hinweist, 

dann reagiert das Personal manchmal richtig gestresst 

und in manchen Fällen richtig unangenehm. 

Ey, es (das) ist 'n Gehweg! 

Die Deutschen nehmen im Großen und Ganzen die Verkehrsregeln 

ziemlich ernst. Und nicht nur nehmen die meisten Menschen 

sie selbst ernst, sondern es gibt auch sogenannte ""Hilfssherrifs"". 

So nennen wir die Leute, die gerne andere Leute darauf hinweisen, 

wenn sie einen Fehler machen. Wenn ich zum Beispiel mal nachts 

auf dem Fahrrad unterwegs bin und gerade die Batterie 

von meinem Licht ausgeht, dann passiert es schonmal,

dass mir jemand hinterherruft: ""Licht an!""

Frische Früchte, frische Melonen. Frische Früchte, frische Melonen. 

Hallo! - Eine Melone bitte! - Drei Euro.

Ja, mit Karte bitte. 

Äh, sehen Sie hier irgendwo 'n Kreditkartengerät? 

Nur Bargeld! 

Ohne Bargeld ist man in Deutschland tatsächlich oft aufgeschmissen. 

Es gibt auch in 2020 noch viele Orte in Deutschland, 

(an) denen man nur mit Bargeld zahlen kann, 

zum Beispiel viele Cafés, Bars oder Restaurants. 

Das heißt, wenn ihr nach Deutschland kommt, solltet ihr unbedingt 

Geld dabei haben und nicht unbedingt damit rechnen, 

dass ihr überall mit eurer Kreditkarte zahlen könnt. 

Warum ist das so? Der Grund ist ein bisschen,

dass die Deutschen diesem Hartgeld mehr vertrauen 

und deswegen ist es auch nicht ungewöhnlich, 

dass Menschen in Deutschland über hundert Euro im Portemonnaie 

mit sich rumtragen, damit man immer für alles vorbereitet ist. 

Hey Janusz. Alles Gute schonmal zum Geburtstag! 

Nein, nein, nein, nein, nein! Heute gratuliert man nicht, 

erst morgen. Mein Geburtstag ist morgen. 

Eh? Warum? 

Weil ... es, es bringt Unglück.

Ah okay, alles klar. 

Die Deutschen sind im Großen und Ganzen eigentlich nicht besonders 

abergläubig, aber so ein, zwei Sachen gibt es schon. 

Und eine davon ist, dass man auf gar keinen Fall jemandem 

vor seinem Geburtstag gratulieren darf. Das heißt,

wenn ihr jetzt zum Beispiel mit jemandem Abend essen geht 

und ihr verabschiedet euch um einundzwanzig, zweiundzwanzig Uhr, 

dann dürft ihr auf keinen Fall sagen: 

""Ach, und du hast ja morgen Geburtstag. 

Herzlichen Glückwunsch schonmal."" Denn das bringt Unglück. 

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen: 

Welche komischen Situationen habt ihr erlebt in Deutschland? 

Gab es irgendwas, was ihr gelernt habt, was man in Deutschland 

auf keinen Fall tun sollte? Schreibt uns einen Kommentar! 

Und wenn ihr diese verrückten Aktionen, die wir hier an einem 

Samstagnachmittag, äh, betreiben, unterstützen wollt, 

dann werdet ein Patron, werdet ein Mitglied von uns. 

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit 

und ihr bekommt Übungen zu diesem Video und einiges anderes. 

Schaut euch das mal an, wir würden uns freuen! 

Klickt einfach hier ... und hier. Bis nächste Woche! 

Tschüss! Geh'n wir weg?

Hallo und herzlich willkommen beim großen 

Easy German Deutschlandquiz.

Bei mir hier heute virtuell im Studio zugeschaltet sind 

vier Mitglieder des Easy German Teams. Cari, wie geht's dir heute? 

Mir geht's super! Ich hab' einen leichten Kater, 

aber ich würd' sagen, ich bin perfekt vorbereitet. 

Sehr gut. Janusz. Äh, es geht heute 

weder um Blues noch um Philosophie. 

Fühlst du dich trotzdem gewappnet für dieses Quiz? 

Äh, nich' wirklich. Vielleicht, ähm, hab' ich 'n Vorteil, 

weil ich fast zehn Jahre lang Deutschland mit meinem LKW

hin und her gefahren bin. Aber wir sehen,

wie es mit Politik und Geschichte aussieht. 

Lisa, es gab viele Kommentare in letzter Zeit von Leuten,

die dich vermisst haben in unseren Videos. Wo steckst du? 

Ja, ich bin zu Hause bei meinen Eltern. 

Achso, du bist zu Hause. Ja gut. 

Schön. Und Francisco, du bist ja normalerweise eher 

hinter der Kamera. - Hallo! - Wie fühlt sich das an, 

hier heute vor der Kamera dabei zu sein? 

Ich bin sehr gespannt und bereit für die Fragen.

Okay! Seid ihr bereit? - Yes, ich bin bereit! - Ja! 

Sehr gut. Dann beginnen wir mit der ersten Schätzfrage, 

die ihr bitte in den Chat schreibt, 

also eure Antwort bitte in den Chat schreiben!

Die erste Schätzfrage ist: 

Der höchste Kirchturm der Welt ist das Ulmer Münster. 

Wie hoch ist es in Metern? 

So, wir haben bereits die Antworten von Francisco, Janusz, 

Lisa und Cari. So und, äh... Okay, also: 

Lisa, sechshundert Meter. - Ich hab' keine Ahnung. 

Das wäre wirklich ein sehr, sehr hoher Kirchturm. 

Carina Schmid, achtundsechzig Meter, am weit unteren Ende. 

Und richtig gelegen hat Francisco oder am nächsten dran 

war Francisco, mit hundertfünfzig Metern,

denn die richtige Antwort ist hunderteinundsechzig Meter 

und fünfzig Zentimeter. 

Ein Punkt für Francisco. Francisco, - Yay! - Damit darfst du 

auch gleich anfangen mit der ersten Frage. - Okay. - Die lautet:

Ab welchem Alter darf man in Deutschland Bier trinken? 

Vierzehn, sechzehn, achtzehn oder einundzwanzig Jahre, 

wie alt muss man sein? 

Ähm, ich vermute das (ist) mit sechzehn.

Weil vierzehn wäre zu jung, glaube ich.

Das ist korrekt. Sehr gut. 

Das ist ein weiterer Punkt für dich. 

Damit hast du zwei Punkte. - Gut! 

Äh, dann machen wir weiter bei Lisa. Lisa...

Woher kommt das Zitat: ""Berlin ist arm, aber sexy?"" 

Kommt das von einem Berliner Rapper, von einem Berliner Sexshop, 

von einem Berliner Bürgermeister oder ist die Herkunft unbekannt? 

Ja, toll. Ich wohn gar nicht in Berlin. Ähm...

Woher soll ich sowas wissen? Äh... 

Ich glaube... ist das nicht so'n Werbeslogan von, von Berlin? 

Ich würd' sagen, Berliner Bürgermeister vielleicht. 

Ja, ich sag' jetzt der Berliner Bürgermeister, 

aber ich glaub', (es) ist falsch. 

Und das ist korrekt. Das war Klaus Wowereit,

äh, regierender Bürgermeister von 2001 bis 2014. 

Und der hat das, äh, 2003 zu einem Magazin gesagt. 

So, dann geht's weiter mit Cari. 

Ein Werbeslogan von Baden-Württemberg lautet: 

Wir können alles, ...

nur nicht auf Bier verzichten, vor allem Autos bauen,

solange es mit Brezeln zu tun hat oder außer Hochdeutsch. 

Hochdeutsch, sag' ich. 

Das ist korrekt. Das ist der Slogan von Baden-Württemberg, 

ziemlich bekannt. - Sympathisch! - Sympathisch. 

Aber da muss man noch erklären, warum!

Weil die sprechen, äh, schwäbische und badische Dialekte 

in Baden-Württemberg. 

Ja, und Fränkisch.

Fränkisch? Ja, auch, stimmt, in... an der Ecke zu Bayern, ja.  

Sehr gut, ein Punkt für Cari. 

So, Janusz. Deine Frage lautet: 

Wie oft wurde Deutschland schon Fußballweltmeister? 

Zwei Mal, vier Mal, sechs Mal oder acht Mal?

Vier mal und das weiß ich, weil sie hier vier Sterne immer 

wie so Generalsterne tragen. 

Diese Antwort ist korrekt. Weißt du auch die Jahre?

Oh nein, ich bin zu betrunken immer, wenn ich dabei bin. 

Okay, also es sind: 1954, 1974, 1990 und 2014 wurde die 

Fußballnationalmannschaft der Männer, äh, Fußballweltmeister. 

Zwischenfrage, Manuel. - Ja. - Äh, hättest du diese Frage gewusst?

Nein. Ich hätte das nicht gewusst. 

Aber das ist das Schöne, wenn man Moderator ist, 

dann muss man das nicht wissen. 

Und damit geht's auch schon weiter mit der nächsten Schätzfrage, 

die ihr bitte wieder in den Chat schreibt! Also eure Antwort.

Und diese Schätzfrage lautet: 

Wie oft passt Deutschland flächenmäßig in Russland? 

Bitte jetzt in den Chat schreiben!

So, da sind die Antworten. Und, äh, es gibt ein tolles Tool, 

das hat, äh, Cari letztens mal im Podcast empfohlen. 

Ich weiß nicht, ob du dich erinnerst, Cari?

Ja, sicher. - Das heißt thetruesize.com. 

Und da kann man das relativ schön sehen, 

wie klein Deutschland im Vergleich zu Russland ist. - Wow!

Und die richtige Antwort lautet: Achtundvierzig Mal. 

Und damit liegt am nächsten: Carina Schmid mit einundzwanzig Mal.

Immer noch, äh, weit entfernt von der Wahrheit. 

Denn das ist achtundvierzig Mal. Äh, aber, ähm, Cari, 

du hast einen weiteren Punkt ergattert. 

Ich gratuliere mir selbst. 

Ich finde, wir können auch für alle applaudieren. - Ja. 

Also jetzt zum Beispiel für mich. 

Szenenapplaus. Sehr gut, Cari. Damit geht's auch gleich weiter 

mit dir, mit der nächsten Frage. - Ach, ja.

Bist du bereit? - Ja. 

Äh, das ist jetzt schon die mittlere Schwierigkeit, 

also die Fragen werden schwieriger. 

Ah, ich fand' die ersten schon 'n bisschen...

Oh, das schaff' ich! 

Wie viele Nachbarländer hat Deutschland? 

Sieben, acht, neun oder zehn? 

Dänemark, Niederlande, Belgien, Luxemburg, Frankreich, 

Schweiz, Österreich, Tschechien, Polen. Neun! 

Also, perfekter hätte man es nicht sagen können. 

Hier haben wir eine Deutschland-Karte mit den Nachbarländern. 

Das sind unsere neun Nachbarländer. 

Fantastisch. - Puh! - Äh, Applaus für Cari!

So, es geht weiter mit Janusz. 

Janusz, deine mittelschwere Frage lautet: 

Wer wurde in Idar-Oberstein in Rheinland-Pfalz geboren? 

Jim Carrey, Bruce Willis, Tom Hanks oder Clint Eastwood?

Wow. Äh, Bruce Willis ist doch aus, aus Australien. 

Jim Carrey nicht... Tom Hanks, Clint East... 

Ich sag' Tom Hanks. Aber, ah, ich...

kommt mir selber unwahrscheinlich vor. 

Diese Antwort ist leider falsch. 

Bruce Willis wurde in Rheinland-Pfalz geboren, 

ist aber mit zwei Jahren in die USA gezogen mit seiner Mutter, 

die Deutsche ist und seinem Vater, der Amerikaner war. 

Wow. Und ich dachte, er kommt aus Australien. 

Nee, das weiß ich nich', woher du diese Info hast. - Okay. - Tut mir leid.

Übrigens ein interessanter, äh, Word... ein Wort-Gag im Deutschen:

Immer wenn, äh, Bruce Willis-Filme, zum Beispiel ""Stirb Langsam"" 

angekündigt werden im Fernsehen, dann gibt es diesen tollen,

äh, Wortwitz: Ich will es, er will es, Bruce will es. 

Sehr gut. 

Der war schon früher scheiße, der Witz... - Nee.

aber seit zwanzig Jahren ist der gut 

zur Ankündigung von Bruce Willis...

Ist genau mein Geschmack. Ist genau mein Humor, großartig. 

Schön. So, dann geht es weiter mit Francisco. 

Was ist in Deutschland nicht gesetzlich verboten? 

Also, alles ist verboten, bis auf eins. 

In Abwasserkanälen schwimmen, 

im Gleichschritt über eine Brücke marschieren, 

nackt Auto fahren 

oder an Karfreitag öffentlich tanzen?

Was von diesen vier Sachen ist erlaubt in Deutschland? 

Nackt Auto fahren, würde ich sagen. 

Das ist korrekt. Sehr gut!

Alles andere ist tatsächlich, äh, per Gesetz verboten. 

Ja, weil das Autoinnere gilt als deine, 

deine Wohnung quasi. Das ist dein Platz. - Richtig.

Und aussteigen, nackt aussteigen ist verboten, 

aber nackt fahren ist erlaubt. 

Und wieso ist es verboten, im Gleichschritt 

über eine Brücke zu marschieren?

Weil sie anfängt, zu schwingen. Weißt du? 

Und dann kann (sie) auch brechen. 

Genau, das kommt noch aus Kriegszeiten. 

Krass, das hab' ich noch nie gehört. 

Lisa. Was erfand 1922 ein Mann namens Hans Riegel aus Bonn? 

War das der Kinderriegel, Ritter Sport, 

Lebkuchenherzen oder Gummibärchen?

Ich glaub' das sind die Gummibärchen, 

die kommen glaub' ich aus Bonn. 

Nicht schlecht, das sind die Gummibärchen. 

Denn Hans Riegel hat Haribo und die Gummibärchen erfunden. 

Und Haribo steht ja für ""Hans Riegel, Bonn"". 

Hä, das hätte ich nicht gewusst! 

Also, das ist Wahnsinn, dieses Wissen hier. - Wow! 

Also, diese Fragen sind zu einfach. 

Ich dachte, das erklärst du vielleicht noch, Manuel. 

Dafür, dafür haben wir ja dich hier. Die Quelle des Wissens. 

So, bitte an die Tastaturen! Wir kommen zur nächsten Schätzfrage, 

wo wieder eine Person einen Punkt gewinnen kann. 

Und diese Schätzfrage lautet: 

Wie hoch ist die aktuelle deutsche Staatsverschuldung in Euro?

Bitte jetzt eure Antworten in den Chat schreiben! - Scheiße.

Die Schätzfragen mag ich nicht. 

So, also wir haben fast alle Antworten. Wir haben alle Antworten. 

So, äh, am niedrigsten hat geschätzt: Francisco mit Null Euro. 

Und Frage(zeichen). 

Das ist leider, leider falsch. 

Lisa fünfhundert, äh, Millionen Euro, 

da kann unser Finanzminister nur müde drüber lächeln.

Und Janusz und Cari haben beide dreihundert Milliarden getippt, 

das ist weit weg von den fast zwei Billionen, 

die es tatsächlich sind. 

Aber ich find', dreihundert Milliarden ist gar nicht so weit weg, 

das ist ja quasi drei... sechsmal, ja, nur sechsmal so viel. 
 
Sechsmal so viel. - Ja. 

A apropos zum Thema, äh, Geld. Unser ganzes Projekt hier

ist ja möglich gemacht durch unsere Patrons, 

durch die Easy German-Mitglieder. Und, äh, die unterstützen uns 

mit, äh, einem Dollar pro Woche, einige auch mit mehr. 

Aber mit einem Dollar pro Woche kann man uns unterstützen. 

Und, ähm, ich hab' hier für die Fragen übrigens 

so'n paar Bücher benutzt, äh, und Quiz-, äh, Spiele

als Inspiration für die Fragen. 

Und die werden wir einfach als kleine Überraschung gleich mal 

an einige unserer langjährigen Mitglieder schicken. 

Also, wenn ihr auch Lust habt, uns zu unterstützen, 

dann könnt ihr hier oben irgendwie mal klicken. 

Oder unten in der Info-Box schauen, da ist ein Link zu Patreon. 

So, weiter geht's im Text. Äh, seid ihr bereit 

für die schwere Runde? - Ja. - Ja. - Mittel... mittel... mittelmäßig. 

Deine Frage, Cari, lautet: 

Die Präambel des Grundgesetzes beginnt mit den Worten: 

Im Bewusstsein seiner Verantwortung vor...

Einigkeit und Recht und Freiheit, 

Gott und den Menschen, 

der historischen Schuld Deutschlands 

oder dem deutschen Föderalismus. 

Oh Gott, das weiß bestimmt Lisa, die hat Politik studiert. 

Lisa, weißt du das? 

Nee, ich weiß das nicht. Aber ich hab ein Grundgesetz, 

ich könnte nachgucken gleich. - Okay.

Im Bewusstsein seiner Verantwortung vor...

Einigkeit und Recht und Freiheit ist ja nich'...

das ist ja die Nationalhymne. - Genau. 

Gott und den Menschen. Ich glaub' nicht, dass mit Gott...

irgendwas mit Gott im Grundgesetz steht. 

Dem deutschen Föderalismus, weiß ich nicht, ob das jetzt 

der erste Satz ist. Ich nehm' die historische Schuld! 

Ich traue mich.

So, ich schau mal hier ins kleine Taschen-Grundgesetz. 

""Im Bewusstsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen...""

Nein! - Ja, tatsächlich.

Das kann nicht sein. - Gott steht in unserem Grundgesetz? 

Ich hätt' das nicht gedacht, weil eigentlich gibt's ja, 

äh, 'ne Trennung von Kirche und Staat. 

Ja und wieso gibt es dann (die) CDU? Christlich-Demokratische...

Naja, das ist 'ne Partei. - Ist 'ne Partei.

Ist 'ne Partei, das ist ja nicht der Staat. Ja, verrückt. 

Ja, so, aber es geht weiter.

Und zwar: Wer komponierte die Melodie der deutschen Nationalhymne?

Johann Sebastian Bach, Richard Wagner, Joseph Haydn 

oder Georg Friedrich Händel?

Wir spielen sie mal kurz an, wir hören mal kurz rein. 

Wer komponierte diese Melodie? Jawoll, Janusz Hamerski!

Also, Haydn oder Händel. Und, ähm, nicht Bach und nicht Wagner, 

auf jeden Fall. Darf ich jetzt den, äh, Doppel-Joker nehmen? 

Es gibt leider keine Joker in diesem Quiz. 

Also, diese Hymne ist auf jeden Fall von dem Komponisten 

komponiert worden, der sehr lange in England, ähm, gelebt hat. 

Äh, und das war Händel, glaube ich zumindest. 

Und deshalb sage ich Händel. 

Das ist leider falsch, es war Haydn. 

Fuck! 

Nah dran, aber falsch. 

Menno! 

Dann geht es weiter mit Francisco. 

Ich habe Angst schon.

Francisco: Was wurde in Hessen bei einer Reform 

der Landesverfassung 2018 abgeschafft? 

Die Schulpflicht, die Pressefreiheit,

Briefwahlen oder die Todesstrafe? 

Briefwahlen, vermute ich. 

Das ist leider falsch. - Oh nein! 

Ja, aber das ist auch so interessant. 

Weil tatsächlich irgendwo versteckt gab es 'nen Artikel 

im deutschen Recht, das (den) keiner angefasst hat, 

der wurde nich' eingesetzt seit Jahrzehnten. 

Ja was steh... was für ein Artikel denn? 

Wir haben's ja noch nicht aufgelöst. 

Die Todesstrafe natürlich.

Richtig, in Hessen gab es offiziell bis 2018 noch die Todesstrafe, 

war natürlich nicht, ähm, gültig, 

weil Bundesrecht über Landesrecht geht 

und in Deutschland, wie auch in der EU, gibt es keine Todesstrafe. 

Aber in Hessen gab es diesen Paragraphen noch 

und der wurde erst 2018 offiziell gestrichen.

Ja. - Ja. - Ach. 

Dann, äh, Lisa. - Ja. - Deine schwierige Frage lautet: 

Was zeigte die Flagge der DDR nicht? 

Ein(e) Sichel, einen Hammer, einen Zirkel oder einen Ährenkranz?

Ach, die DDR. Ähm... ich glaube, Sichel schon, 

Zirkel glaub' ich, auch und 'nen Hammer glaub' ich auch. 

Ich würd' den Ährenkranz nehmen, bin mir aber nicht sicher. 

Ja, wir schau'n uns die Flagge mal gemeinsam an. 

Also, wir sehen auf jeden Fall einen Ährenkranz drumrum. 

Ach die Sichel nicht, natürlich.

Wir seh'n auch einen Hammer und einen Zirkel, aber leider keine Sichel. 

Ja, Sichel... schade. - Tja, schade, schade.

Und damit haben wir auch eine Gewinnerin! 

Cari hat dieses Quiz gewonnen! - Wow.

Du bist, äh, die Easy German, äh, Quizmasterin, Cari. 

Ja, jetzt... das tut mir aber leid, weil ich hab' das Gefühl, 

ich hab ein bisschen... also ich kannte so mindestens 

zwei, drei Fragen schon, weil wir ja selber 

an einem Quiz gearbeitet haben.

Wo gibt's denn dieses Quiz zu sehen, Cari? 

Das... äh, gute Frage, Manuel! 

Und zwar gibt es ja... du kennst ja Seedlang, 

unsere App zum Deutschlernen.

Und da gibt es 'ne ganze Quiz-, bzw. Trivia-Sektion. 

Also, da kann man Fragen beantwo... also man kann quasi 

dadurch, dass man Fragen gestellt bekommt und die beantworten muss, 

ähm, Deutsch lernen. Denn man muss die Fragen ja erst hören, 

also verstehen und dann kriegt man vier Antworten 

und da kann man draufklicken. 

Und die Fragen stelle ich und hab' die auch recherchiert. 

Und ein paar Sachen kannte ich daher schon. 

Das bedeutet Disqualifikation!

Nein! - Cari, wo findet man dieses Quiz? 

Das Quiz findet man bei seedlang.com,

im Moment noch als Web-App und hoffentlich ab nächstem Monat 

oder übernächstem Monat auch als App im App Store. 

Fantastisch. Also, das könnt ihr ja mal ausprobieren. 

Vielen Dank, dass ihr mitgemacht habt. 

Es hat, äh, viel Spaß gemacht mit euch und bis bald! 

Tschüss! - Tschüss! 

Danke, war sehr schön! Ciao! - Ciao!
Hallo Leute! Seit einigen Monaten schon

hat die Corona-Krise das Leben in vielen Ländern 

in aller Welt stark eingeschränkt. Auch hier in Deutschland

waren wir circa 2 Monate fast nur zu Hause. 

Mittlerweile sieht man wieder einige Leute auf der Straße. 

Und auch wir sind Heute zum ersten Mal unterwegs,

um wieder Interviews zu machen.

Und wir möchten von den Leuten hier wissen, 

was sie in den letzten Monaten gelernt haben. Los geht's!

Ähm, haben Sie in der Zeit de(s) Social Distancing - Ja

ähm, etwas gelernt? Ich gehe davon aus,

dass Sie viel Zeit auch zu Hause geblieben sind, wie alle Anderen.

Das ist sehr komisch, Anfang des Jahres war ich in Instanbul,

zwei Wochen später war ich in Kalifornien gewesen für drei Monate.

(Ich) bin zurück gekommen und die Welt 

war schon bisschen anders gewesen, ja...

So wie zum Beispiel am Flughafen Tegel, war total...

wie leer gefegt auf Deutsch gesagt, ja.

Was ich gelernt hab'? Ähm...meine...

mein Umfeld mehr wertzuschätzen. Beziehungsweise mit...

mit ähm Freunden und Familie mehr im Kontakt zu bleiben.

Und ja die Beziehungen nicht zu vernachlässigen, 

weil man eben so viel zu Hause war. Würde ich mal sagen, ja.

Ähm. Ja, also ich muss sagen, ich war nicht nur zu Hause,

weil ich ähm gerade Kinderkrankenschwester werde und

auch gearbeitet habe im Gesundheitswesen zu der Zeit.

Ähm, das war natürlich 'ne ganz spannende Erfahrung zu sehen,

wie auf der Seite damit umgegangen wird.

Und ich muss sagen, es... mir ist halt so nochmal aufgefallen,

wie der Mensch an sich, sich mit sich selbst

und seiner Gesundheit auseinandersetzt.

Das ist einfach, ähm eigentlich nicht so, wie man sich das wünscht.

Also das hat man jetzt nochmal gesehen,

so der Mensch weiß eigentlich wenig über sich selbst und...

ähm kann sich eigentlich nicht so richtig gut selber beobachten.

Und das ist mir aufgefallen, auch dadurch, 

dass so viel Panik gemacht wurde

und viele Leute Angst hatten.

Das liegt unter anderem, finde ich, daran,

dass der Mensch sich nicht kennt.

Und ja, das ist mir so aufgefallen

oder darüber hab' ich viel nachgedacht.

Ich hab' gelernt, dass ich auch alleine sein kann.

Dass es mir auch gut tut alleine zu sein zwischendurch.

Ich hab' viel Sport gemacht. 

Also mehr als sonst, weil ich mehr Zeit hatte.

Und ich hab' vielleicht auch 'n bisschen mehr gezeichnet so.

Ja, sowas halt. 

Also ich hab' auf jeden Fall gelernt,

sehr viel mehr Zeit mit mir selbst zu verbringen und

hab' im generellen mich sehr viel mehr mit mir selbst beschäftigt

und viel mehr über mich selbst herausgefunden.

Ja, das Gute war, dass es draußen sehr still war.

Dass der Verkehr beruhigt war, keine Autos, keine Flugzeuge...

Das heißt, man wurde auf sich selber zurückgewiesen

und man konnte seinen eigenen Gedanken nachgehen.

und über alles das, was draußen war selber nachdenken.

Das hab' ich getan. Und das fand ich sehr positiv,

dass ein bisschen Stillstand einen auch zu sich kommen lässt.

Ich hab' gemerkt, dass die Gesellschaft 

noch viel mehr gespalten wird. Und...

Ja, für mich hab' ich gelernt, dass es mir auch gut tut,

einfach mal viel Zeit für mich zu verbringen.

Ich würde sagen, es fehlt einem vor allem der Kontakt zu Menschen.

Es ist gar nicht so sehr das Problem,

dass man nicht in Bars oder Restaurants kann, 

sondern es fehlt einem der Kontakt zu größeren Gruppen.

So, das würde ich sagen ist das, was ich gelernt hab' in der Zeit. 

Was ich neu erfahren hab',

ich bin grad das erste Mal Mutter geworden

und in der Corona-Zeit war's einfach so, dass ähm...

ja, meine Eltern nicht kommen konnten.

Und einfach die Hilfe von außen weniger war.

Man konnte mehr rausgehen. Äh man ist...

Man hat das alles minimalisiert ingendwie Ärtzte zu besuchen

und auch mein Freund, der aus Australien kommt,

der extra hier nach Deutschland gekommen ist, für die Geburt,

wir waren einfach mehr auf uns alleine gestellt und ähm haben so,

sind wir einfach enger zusammengewachsen und haben glaube ich,

auch 'ne engere Beziehung zu dem Baby schneller aufgebaut,

würde ich sagen. Und ähm...

Ja, einfach auch mehr über uns selber gelernt

und auch über unsere Beziehung.

Jetzt über Corona nicht wirklich, aber ich hab' gemerkt,

wie wichtig es tatsächlich ist, 

regelmäßig seine Freunde zu treffen. 

Und ja, das fehlt einem dann schon,

wenn man das nicht mehr so darf wie davor. 

Ich hab' ähm ähm wirklich angenehm empfunden,

wie sich die Leute in der ersten Zeit, wo's wirklich keiner wusste,

wie sich was entwickelt... ähm hab' ich beobachtet, 

wie Menschen sich verhalten haben,

auch ähm mehr zusammen gekommen sind. 

Und ich selber für mich hab' ähm ähm...

Ich bin ähm gerne zu Hause, hab' sowieso Home Office und äh...

Für mich war äh eigentlich äh das so 'ne Testphase,

dass ich merke, dass ich sehr gut mit mir umgehen kann

und durch die Ruhe auch, es war mehr Ruhe, Telefon etcetera, 

ähm dazu kam mehr in mich hineinzuhören.

Das war eigentlich die... das Positive für mich. 

Man kümmert sich mehr um sich selber, denke ich.

Also man geht mehr an sich selber rein und hört, 

was man eigentlich machen möchte.

Und ähm was hast du dann gehört bei dir?

Ähm dass ich mich weiterbilden möchte, zum Beispiel. Genau

Übringens, unser Projekt finanziert sich fast ausschließlich

durch Spenden. Und auch Ihr könnt uns dabei helfen, 

unser Projekt weiterzufinanzieren,

nämlich in dem ihr ein Mittglied werdet von Easy German

und als Mitglied erhaltet ihr auch jede Woche

interaktive Übungen, Vokabeln zu diesen Videos, und vieles mehr.

Und ähm denkst du, dass ähm die Deut...

für die deutsche Gesselschaft,

war das auch eine jetzt wichtige Erfahrung?

Die war mit Sicherheit neu... - Auf jeden Fall neu

und auf jeden Fall auch wichtig,

weil man vielleicht Mal zum Urpunkt zurückkehren konnte,

von seiner Persönlichkeit. Um selber ja was ähm...

über sich zu erfahren. Einfach Mal bisschen runter zu kommen

auch aus...Es ist ja, es war ein Ausbruch

obwohl man eigentlich "gefangen war" zu Hause, 

aber ein Ausbruch aus dem Alltag, aus der Jobroutine, 

für viele von uns zumindest, für mich auch.

Ähm und dass ich dadurch mehr über mich erfahren konnte, ja.

Ähm ich kann natürlich schlecht für Andere sprechen,

aber ich kann nur aus dem Bekanntenkreis sprechen, 

den ich nicht gesehen hab' in der Zeit,

wir treffen uns heute mit Freunden das erste Mal...

äh hab' ich festgestellt,

dass doch alle mehr mal über sich nachgedacht haben 

oder die Beziehung auch zu ihren Eltern.

Ähm ich denke mal so auch die Rückbesinnung auf Familie, 

auf Angehörige, Rückhalt durch die Familie, denke ich schon.

Und dass man auch nicht immer wegfahren muss,

um neue Erfahrungen zu machen.

Dass man nicht immer sein Ort verlassen muss, um...

um Neues zu erleben.

Zusammenarbeit. Es gab sehr viele Aktionen,

auch im Radio konnte man nachhören, dass die jungen Leute,

die jungen Studenten sind einkaufen gegangen für Ältere,

die man gar nicht gekannnt hat. 

Also diese Zusammenarbeit hat sich entwickelt,

ähm man hat Nachbarn kennengelernt, man ist ähm Gassi gegangen 

mit Hunden, die man davor gar nicht, ja sag ich mal, gar nicht gesehen 

hat oder se... nicht sehen wollte, ja.

Also das hat sich natürlich auch weiterhin entwickelt. Also ja.

Ich glaub, dass die Leute gelernt haben auch so,

dass man sich ähm vielleicht auch mit den Nachbarn zum Beispiel, 

weil man ja... die Familie ist nicht immer nahe dabei,

oder wohnt in der Nähe...

Dass man auch vielleicht mehr mit seinen Mitmenschen,

die im Alltag man kennenlernt, irgendwie so...

Auch selbst wenn es vielleicht der Kassierer ist

oder auch irgendwie...der Nachbar,

dass man ähm sich im untereinander unterstützt

und vielleicht auch mal mit jemanden redet,

wenn man irgendwie 'n paar Tage nicht mit jemanden geredet hat 

ähm in, in einer...also persönlich sage ich mal,

weil man ja doch von Bundesland zu Bundesland nicht reisen durfte

und dass man vielleicht mehr ähm ja, wertschätzt,

dass man auch die Menschen um sich herum mehr ähm sieht...

und auch wahrnimmt und mit denen redet und ein Lächeln schenkt, ja.

Uff, schwierig zu sagen. Also jetzt... 

Ich glaub', das zeigt nochmal,

wie sehr die Gesellschaft tatsächlich gespalten ist.

Und Leute die jetzt noch mehr Gründe haben,

die Regierung zu hassen und Leute die... 

diese Maßnahmen einfach akzeptieren,

weil sie irgendwie einsehen, dass die notwendig sind. 

Ja, also ich kann halt nur sagen,

ich hoffe, dass es da irgendwann zu kommt,

dass es 'ne größere Gesundheitskompetenz gibt.

oder der Mensch sich aktiver damit auseinandersetzt,

weil es, meiner Meinung, nach viele Faktoren gibt,

die krank machen heutzutage und da ist so ein Virus ähm...

natürlich das krasseste Beispiel.

Aber auch so im Alltag sollte das 'ne größere Rolle spielen

und ich glaube, wenn der Mensch mehr auf sich achten würde,

oder lernen würde ähm ja, mit sich selber da irgendwie ähm

so ins Gespräch zu kommen,

dann ähm würde man da in (der) Zukunft da anders mit umgehen.

Äh ich wünschte es wäre so, ich...mir fehlt (ein) bisschen ähm,

der Glaube daran, dass sich viel ändert, nach der Corona-Zeit.

Ich glaube, es wird sehr schnell so sein,

dass alle wieder in alte Muster verfallen.

Na ich hoffe, dass sie dazugelernt hat. 

Also ähm wenn man positiv denken würde, würde man sagen,

dass jeder sich ein bisschen besser kennengelernt hat.

Und vielleicht auch...man gemerkt hat, 

dass man eben diesen ganzen Ablenkungen

und diesen ganzen auch Konsum nicht braucht. Ähm...ja.

Wenn man ähm negativ denkt, kann man denken, 

dass wenig daraus gelernt wurde und jetzt noch mehr irgendwie...

sich abgelenkt wird, damit (sich) das alles wieder aufgeholt wird,

was sozusagen... verloren gegangen ist.

Jetzt wollen wir von euch wissen,

was habt ihr in den letzten Monaten Neues gelernt?

Wie war die Situation bei euch?

Schreib uns gerne hier unten einen Kommentar auf Deutsch.

Das ist auch eine gute Übung für euch zum Deutschlernen.

Und wenn ihr mehr üben wollt,

dann werdet doch gerne ein Mitglied von Easy German.

Da bekommnt ihr nämlich auch interaktive Übungen zu diesem Video,

Vokabellisten, das Transkript und vieles mehr. 

Tschüss und bis zur nächsten Woche.



  





Janusz, was ist unser Thema heute auf der Straße? 

Ja, wir haben schon einmal gefragt, was die Leute an Deutschland lieben. 

Und heute fragen wir was... wovon die Leute angenervt sind in Deutschland.

""Was nervt dich an Deutschland?"" - unsere Folge heute bei Easy German.

Los geht's! - Los geht's.

Was micht nervt? Dass andauernd gemeckert wird, 

anstatt... äh... dass Sachen wertgeschätzt werden.

Es wird andauernd nur das Schlechte gesehen 

anstatt das Gute. Das nervt mich.

Ähm... mich nervt eigentlich nichts an Deutschland. 

Ich find', Deutschland ist 'n schönes Land. Und ich bin generell nicht

so 'n Typ, der sich so schnell nerven lässt.

Von daher bin ich sehr dankbar, hier leben zu dürfen und... ja.

Ich weiß nicht so, ehrlich. Mh... Ich glaub', es gibt überall Sachen,

in jedem Land, die einen irgendwie nerven können. 

Und in Deutschland sind die Menschen so verschieden, eigentlich,

ähm... dass es mehr drauf ankommt so, in welcher Community man sich bewegt.

Ähm... und ich weiß nicht, ob ich sagen würde, dass es generell was gibt, 

was mich nervt... weil das gibt es bestimmt überall.

Das frag' sie mal! - Nee, nee, nee, nee, das musst du beantworten

mit deinem wunderschönen Deutsch. Das ist 'ne Frage für dich.

Ich hab' ganz ganz doll das Gefühl, das ist 'ne Frage für dich gerade.

Ich kann das andersrum beantworten. Ich mag'... ich mag' an Deutschland 

die Freiheit und Diversität und äh... 

- Na, das ist nicht die Frage, Fräulein! - Ich weiß.

Na, Fräulein! Mach' mal 'n bisschen Berliner Schnauze, wa?

Das ist die falsche Frage für mich. Ich bin äh...

Die lebt das Lieben... das... die (liebt) das Leben grad zu sehr.

Was nervt Sie an Deutschland? 

Und Sie als (Österreicherin)... können Sie richtig loslegen!

Was mich an Deutschland nervt... ähm... pff... 

Eigentlich wohn' ich ganz gern da, darum ist das gar nicht 

so leicht zu beantworten, was mich nervt. Ähm... ähm...

Vielleicht im Moment ein bisschen, dass die Leute 

wenig Masken aufhaben, weil sie glauben, sie sind so (ein) bisschen

die Insel der Seligen und nicht wahrhaben wollen, dass rundherum

alle möglichen Leute krank werden. Und wir haben ja Glück,

weil wirklich nicht viele krank sind, aber ähm... 

sich so drauf zu verlassen, ""Wir werden schon nicht krank"",

das, find' ich, ist sehr deutsch. Das nervt mich.

Ähm... mich nervt an Deutschland... ähm... genervte Leute,

die hinter einem so stöhnen... so machen so... ""Ohhhh"".

Ich weiß nicht. Mich nervt 'n bisschen, dass Deutschland 

relativ findet, dass die immer so was Besseres sind, manchmal.

Und... also das merkt man auch manchmal an den Leuten.

Und das ist 'n bisschen anstrengend. - Ja, ja!

Ähm... ich finde, an Deutschland ist manchmal nervig, dass die Vorurteile

(gegenüber Deutschen) manchmal leider wahr sind,

dass sie manchmal wirklich eben auf Pünktlichkeit achten und streng sind.

Und... es stimmt nicht immer, aber manchmal eben auch schon.

Und das ist nervig.

Oh Gott... ähm... an Deutschland nervt mich, dass hier alles sehr... ähm...

sehr reguliert ist und alles immer... oh Gott, ich kann das schwer... 

schwer sagen... also... es ist alles schön auf Konsens, 

aber da fehlt so 'n bisschen... ähm... da fehlt so 'n bisschen... ähm...

Spirit. Also so 'n bisschen... äh... - Spontanität?

Spontanität und so 'n bisschen... worum's eigentlich geht im Leben.

Also wir sind alle ""Funktionsträger"" hier... ähm...

Also wir haben alle irgendwie 'ne Funktion.

Manche sind... äh... Verkäufer, manche sind Lehrer, 

manche sind Professor, manche sind Schüler, 

aber jeder hat seine Rolle und funktioniert. 

Und dass wir eigentlich Menschen sind, die alle gleich sind 

und nur irgendwas arbeiten, das... ähm... hab ich zumindest hier...

ist mir das hier nicht so klar geworden wie im Ausland.

Also ich fühle das hier nicht so.

Übrigens, wenn ihr wissen wollt, was uns persönlich an Deutschland nervt,

dann hört doch mal unseren Podcast. Dort haben wir nämlich eine... ähm...

eine spezielle Sektion mit dem Titel ""Das nervt"".

Und in dieser Sektion, das ist auch... äh... Manuels und meine 

Lieblings... äh... -sektion oder Segment, 

da reden wir eigentlich jede Woche darüber, was uns gerade nervt.

Zum Beispiel: Kein WLAN in der U-Bahn, laute Baustellen, 

die BVG schleift nachts die Gleise vor unserer Haustür...

...Besoffene Leute, die vor unser... vor unser'm Fenster rumpöbeln.

Grölen und pöbeln. Ja, einiges ist da. Also wenn ihr wissen wollt,

was uns persönlich nervt, dann hört doch mal unseren Podcast.

Den Link findet ihr hier unten: easygerman.fm

Ähm... mich nervt an Deutschland, glaub' ich, 

dass alle alles so für selbstverständlich hinnehmen, wie es bei uns ist...

und das gar nicht irgendwie hinterfragen oder auch wertschätzen, 

sondern es einfach so... ja. 

Ja, würd' ich mich jetzt auch noch anschließen.

An Deutschland an sich nervt mich Rassismus, um ehrlich zu sein.

Es ist ein Thema, worüber einfach gesprochen werden muss.

Ähm... die Leute müssen begreifen, dass jeder auch in Deutschland...

ähm...seine Re-... eigene Religion ausleben kann, äh...

genau so sein kann, wie er möchte. Er kann tragen, was er möchte.

Es ist völlig egal, welche Hautfarbe er hat.

Ähm... ich lebe einfach nach... nach dem Motto ""Leben und leben lassen"".

Deswegen... äh... find' ich, dass das Thema Rassismus einfach

viel öfter und intensiver besprochen werden sollte.

Ja, in Deutschland, was nervt mich... also es nervt mich,

dass alles so 'n bisschen unflexibel und steif ist.

Gerade auf dem Arbeitsmarkt, dass in Deutschland... 

man will einen Job machen, man kann ihn nur machen,

wenn man ihn studiert hat, gelernt hat und am besten schon 

zehn Jahre Erfahrung hat. Man gibt den Leuten keine Chance,

auch vielleicht mal, wenn sie nicht so 'n geraden Lebenslauf haben...

oder mal... ja, jemand (anderem) eine Chance zu geben, 

der nicht den perfekten Hintergrund hat.

Das ist in Deutschland 'n bisschen schwierig. 

Find' ich in anderen Ländern, gerade im angelsächsischen Raum, leichter.

Was nervt mich an Deutschland... dass wir unser Land 

nicht zu schätzen wissen. Die Demokratie, in der wir leben,

die Fülle, die wir haben... ist... ähm... ja wirklich außerordentlich. 

Ich hab' schon im Ausland gelebt, weit im Westen und weit im Osten

und... ähm... ich denke, wir sind... wir leben hier in einer

sehr sehr guten Kultur. Wir haben noch viel zu lernen,

aber nichtsdestotrotz ist Deutschland 'n sehr tolles und reiches Land

und... ähm... sehr vielfältig und wir lieben auch die Vielfalt.

Natürlich gibt's den ein oder anderen, der dagegen spricht,

aber im Großen und Ganzen... ähm... sind wir 'n sehr offenes,

sehr liberales und sehr schönes Land.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen wissen, was euch an Deutschland nervt.

Natürlich findet ihr Deutschland total toll.

Deswegen lernt ihr ja auch Deutsch... hoffe ich.

Aber natürlich gibt es immer das ein oder andere Ding,

das einen überall nervt und wir wollen heute wissen:

""Was nervt euch an Deutschland?""

Schreibt uns einen Kommentar! 

Und wenn ihr mehr nützliche Übungen machen wollt auf Deutsch,

dann könnt ihr nämlich zu diesem Video auch noch interaktive Übungen

machen, ein Transkript bekommen und eine Vokabelliste bekommen.

Das alles bekommt ihr als Mitglied von Easy German.

Äh... hier könnt ihr ein Mitglied werden. Der Link ist auch hier unten.

Das geht bei Patreon. Und wir freuen uns, wenn ihr ein Mitglied werdet,

denn damit unterstützt ihr unsere Arbeit.

Vielen Dank und bis nächste Woche! - Ja, macht's gut! Ciao!













Hallo, Cari. - Hallo, Manuel. 

Wir haben vor ein paar Wochen ein Video gemacht, das hieß:

Äh... ""Acht Dinge, die du nicht in Deutschland tun solltest""

Dieses Video ist viral gegangen. 

Hast du die Kommentare darunter gesehen? - Allerdings.

Da gab es sehr viele Vorschläge mit noch mehr Dingen,

die man nicht tun sollte in Deutschland. - Sehr gute Vorschläge.

Und ein paar von diesen Vorschlägen wollen wir heute mal aufgreifen

und euch in... äh... Teil 2 dieser Videoserie... 

die wird jetzt endlos weitergehen... äh... demonstrieren und zeigen.

Los geht's!

'Tschuldigung, es ist Sonntag. - Oh, es tut mir leid, ja.

Außerdem... äh... benutzen Sie den falschen Bohrer.

Das hier wär' der Richtige. - Oh, ja. Der ist ja perfekt. Danke sehr!

Bitte schön! Wiedersehen macht Freude. - Selbstverständlich.

Prima. - Schönen Sonntag noch. - Schönen Sonntag noch.

Sonntag ist für Deutsche ein heiliger Tag.

Und das bedeutet in Deutschland: Man arbeitet nicht,

die Geschäfte sind geschlossen und, das Wichtigste,

Leute wollen ihre Ruhe haben. Und je nachdem, wo man

in Deutschland wohnt und welche Nachbarn man hat,

nehmen die Leute das tatsächlich sehr ernst.

Wenn ihr zum Beispiel am Sonntag laute Musik hört

oder in der Wand bohrt, kann es durchaus sein, 

dass das in eurer Hausordnung verboten ist 

oder sich Nachbarn einfach darüber beschweren.

Das Beispiel, was ihr hier gerade gesehen habt,

nachgespielt von Manuel und Janusz, ist übrigens tatsächlich passiert.

Diejenigen von euch, die schon mal in Deutschland einkaufen waren,

haben womöglich an der Supermarktkasse

ein gewisses Stressgefühl empfunden. 

Wenn ihr in Deutschland einkaufen geht, solltet ihr euch 

ein bisschen vorbereiten. Das fängt damit an, dass man unbedingt

seine eigenen Taschen beziehungsweise seinen eigenen Rucksack

mitbringen muss, denn Tüten gibt es nur zu kaufen.

Äh... es gibt keine kostenlosen Tüten. 

Und dann sollte man vorbereitet sein, denn wenn man dann 

dran ist an der Kasse, dann geht alles ganz schnell.

Die Waren gehen sehr schnell über's Band und müssen dann

selbst von einem eingepackt werden. Es gibt dort niemanden,

der einem hilft und die Kunden hinter einem,

die schauen womöglich ziemlich ungeduldig,

weil sie möglichst schnell drankommen wollen.

Das heißt: Gut vorbereitet sein, effizient alles einpacken

und sich gleichzeitig nicht aus der Ruhe bringen lassen.

Das ist sozusagen die Devise. 

Wir müssen auf die Toilette. - Ja klar, bitte. Ein Euro. Zwei Euro.

Wir haben gar kein Geld. - Ja das ist nicht genug.

Das tut mir leid. Ihr könnt im Park pinkeln.

Ich dachte tatsächlich immer, dass es normal ist, 

für Toiletten und auch für öffentliche Toiletten Geld zu zahlen,

bis ich selbst angefangen habe, zu reisen. Dann hab' ich nämlich 

gemerkt, dass das in anderen Ländern nicht so ist.

In Deutschland solltet ihr euch unbedingt darauf vorbereiten,

dass eine Toilette Geld kosten kann. Das können fünfzig Cent sein,

manchmal kann das auch ein Euro sein. 

Also geht auf jeden Fall niemals ohne Kleingeld zu einer Toilette.

Also ich denke, die nächste wichtige Funktion vom Transkriptplayer

wäre eine Funktion, mit der man die... - Ja! - Prost! - Prost, whooo!

... äh... Geschwindigkeit des Gesprochenen dann auch regeln könnte... 

Also nochmal. Ich denke, die nächste wichtige Funktion 

des Transkriptplayers wäre, die...

Pscht! Ich halt' das psychisch nicht aus. 

Pscht! Wir unterhalten uns!

In Deutschland wird es von vielen als unhöflich empfunden,

wenn man in der Öffentlichkeit in einer Gruppe laut ist,

sich laut unterhält oder laut lacht.

So typische Situationen sind zum Beispiel im Restaurant

oder im Zug. Gerade so Situationen, wo andere Leute

sich vielleicht nicht unterhalten 

und dann in einer Gruppe sehr viel, ja, Krach gemacht wird. 

Ich persönlich find' das eigentlich gar nicht so schlimm,

wenn andere das machen, aber schäme mich immer so 'n bisschen,

wenn meine Gruppe, also die Freunde, mit denen ich unterwegs bin,

äh... so die Lautesten sind in einem... an einem Ort.

Hallo! Es ist rot! Hier sind Kinder!

Auch in unserem letzten Video haben wir schon darüber gesprochen,

dass Deutsche die Verkehrsregeln sehr ernst nehmen.

Und hier haben wir nochmal ein weiteres Beispiel.

In Deutschland sollte man nicht über eine rote Ampel gehen.

Natürlich könnt ihr es trotzdem machen, aber dann solltet ihr 

damit rechnen, dass es manchmal strenge Blicke gibt 

oder auch manchmal einen komischen Spruch von euren Mitmenschen.

Hallo! 

Es gibt eine Regel in Deutschland, die so 'ne Mischung ist

zwischen einem Aberglauben und einem Running Gag.

Ich glaube, die meisten Leute glauben nicht wirklich daran,

aber trotzdem bestehen irgendwie alle Deutschen darauf, 

dass die Regel eingehalten wird. Und zwar ist die Regel: 

Beim Anstoßen muss man sich in die Augen schauen.

Wenn man sich nicht in die Augen schaut, 

dann hat man danach sieben Jahre schlechten Sex.

So, was darf's sein? - Ich hätte gerne ein Schnitzel mit Pommes,

ein Pils und ein Glas Wasser, Leitungswasser.

Äh... Leitungswasser haben wir nicht. 

Wir haben Wasser, kostet 3,30€, steht auf der Karte.

Man, ich brauche nur ein Glas Leitungswasser aus dem Hahn, bitte.

Okay.

So und hier noch das Leitungswasser. Macht aber einen Euro. - Okay.

In Deutschland darf man leider nicht den Fehler machen,

in einem Restaurant gratis Wasser zu erwarten.

Was in anderen Ländern völlig normal ist, 

ist in Deutschland leider nicht normal. 

Und das liegt unter anderem daran, dass viele Restaurants 

günstigeres Essen anbieten, aber ihren Hauptumsatz 

durch Getränke machen. Auch uns nervt das manchmal ein bisschen

und wir haben da tatsächlich schonmal drüber gesprochen,

nämlich in unserem Podcast.

Die Episode und das dazugehörige Segment ""Das nervt!"" 

verlinken wir euch hier unten.

So Manuel, das war Teil 2. Äh... wann kommt Teil 3?

Das ist eine gute Frage. Ich würde sagen: 

Wenn ihr Teil 3 wollt, dann liket dieses Video!

Und schreibt uns unbedingt einen Kommentar, denn wir freuen uns,

eure Erfahrungen zu hören. Was sollte man noch nicht 

in Deutschland machen? Was ist komisch in Deutschland?

Schreibt uns einen Kommentar! Und wenn ihr mehr lernen wollt, darüber,

was interessant, was besonders ist in Deutschland 

oder auch, was nervt in Deutschland, 

dann hört doch mal unseren Podcast, denn dort reden wir auch darüber.

Unter anderem. Wir haben ein Segment, das heißt ""Das nervt!""

und da... äh... regen wir uns immer ein bisschen auf.

Denn das machen Deutsche... Deutsche gerne, die... äh...

regen sich über Sachen auf, die in Deutschland nicht richtig laufen.

Richtig. Oder anderswo. - Guckt mal, hier unten ist 'n Link

zu unserem Podcast und wir freuen uns, wenn wir uns bald wiedersehen,

hier auf dem Kanal, am Mittwoch. Ciao! - Ciao!


Janusz, ist für dich das Glas eigentlich immer halb voll oder halb leer?

Ja das hängt davon au... ab, ob das Glas mit Bier 

oder mit Wasser gefüllt ist.

Ja, und... dann? - Ja, wenn mit Bier, dann ist es halb leer, 

natürlich. Und mit Wasser halb voll. - Janusz, wir fragen heute auf der 

Straße die Leute, ob sie ein Optimist sind oder ein Pessimist. 

Was bist du denn?

Ohhhh, ich bin letztendlich doch ein Optimist, ja.

Gut, das hat lange gedauert. Jetzt gucken wir mal, wie die Leute 

auf der Straße reagieren. Los geht's! - Los geht's.

Sind Sie eine Optimistin oder eine Pessimistin? - Eine Optimistin. 

Ich glaub', wir müssen momentan Optimisten sein.

Äh, auf jeden Fall eine Optimistin.

Optimist, ganz klar.

Ich würde sagen, dass ich ein Optimist bin.

Ähm... ich würd' sagen, es kommt drauf an. Meistens natürlich,

hoff' ich, Optimistin, oder würd' von mir auch immer selber behaupten.

Ähm... aber klar, manchmal hat man auch Momente, 

wo man mal pessimistisch ist.

Auf jeden Fall Optimist.

Äh... ich glaube, ich bin eine Optimistin... ja.

Ich bin eher optimistisch in meinem Leben.

Gibt es noch 'ne... 'ne Möglichkeit dazwischen? Was ist mit Realistin?

Ich b-... äh... meistens eher Optimist.

Ich bin ein Optimist.

Ich finde es schwer, mich da festzulegen, aber ich würde sagen, 

dass ich eine Optimistin bin. Ich... ähm... 

natürlich hab' auch ich schwere Tage... ähm... 

aber ich glaube schon daran,... ähm... dass... ähm das Gute überwiegt.

Auf jeden Fall... ich bin immer optimistisch. Ich bin 'ne ganz positive

Person. - Und... genau... und beschreiben Sie uns ein bisschen, wie das

für Sie persönlich aussieht. - Äh... bei mir ist das Glas immer halb voll.

Ich seh' als allererstes immer das Gute im Menschen, sowieso. Ähm... und

das Leben ist schön. Ich s-... äh... es gibt so viele Beispiele, wo ich 

sagen kann: Das Leben ist wundervoll. Für mich, ja.

Mh... also ich glaube, ich versuch', auch wenn's... äh... schwierig ist, 

das Beste draus zu machen. Also... ich glaube, es gibt immer halt Zeiten 

bei jedem im Leben, wo's... ähm... wo's mal hart ist, zu sehen, dass es 

halt weitergeht und... äh... dass irgendwie ein Licht am Ende des Tunnels 

ist, aber... ja, ich glaub'... ähm... wenn man das... äh... wenn man das 

verliert, ist es schwer, aber solang' man das hat,... ähm... ist es kein

Problem, weiterzumachen.

Ähm... ich versuche, auch wenn es schlecht aussieht, daran zu denken,

wie es auch gut laufen könnte, weil der Kopf geht immer sofort in 

die Richtung von dem, was schlecht ist. Und ich mach' dann eine bewusste... 

ähm... Entscheidung, um zu schauen, was denn alles gegen diese schlechte

Erwartung trifft. Und dann ende ich meistens mit 'ner positiveren Haltung.

Wie übersetzt sich das in deinem persönlichen Leben, dein Optimismus?

Ähm... naja... dass ich... äh... einfach immer das Gute in den... in den Dingen

sehe. Also... ähm... wenn man mal irgendwie 'nen Fehler macht, dann denk'

ich mir, dass man daran wächst und... äh... dass es nicht immer nur schlecht

ist.

Ähm... indem ich in schweren Situationen immer probiere, eine Lösung zu

finden. Eine Lösung... ja... genau... und positiv denke.

Einfach immer positiv denken, sich nicht runtermachen lassen von... vom... 

wahrscheinlich Alltag. Weiß' ich nicht. Bin nicht vorbereitet auf

die Frage. Was bedeutet das? Ja, einfach die negativen Gedanken nicht 

zu sehr... nee... sich nicht zu sehr von negativen Gedanken wahrscheinlich

beeinflussen zu lassen, sondern im Hier und Jetzt leben und daran glauben,

dass alles gut wird.

Immer: ein Glas ist halb voll und nicht halb leer. Und wo ein Nachteil ist,

gibt's auch einen Vorteil daraus zu ziehen.

Übrigens, als Mitglied von Easy German erhaltet ihr zu diesem Video

auch interaktive Übungen, eine Vokabelliste, ein Transkript und weitere

nützliche Dinge, damit ihr euer Deutsch verbessern könnt. Und gleichzeitig

unterstützt ihr damit auch unsere Arbeit. Guckt mal hier oben, da seht ihr

unsere Patreon-Seite und dort könnt ihr ein Mitglied werden.

Und was glauben Sie... äh... wird mit unserer Welt passieren. Wir haben so

viele Probleme in... immernoch und bei manchen Problemen nicht mal 

eine Lösung in... in Sicht. Wird es gut gehen am Ende oder n-... oder 

scheitern wir? - Ich hoffe natürlich, dass es gut gehen wird, gar keine

Frage. Ähm... natürlich zweifel ich auch manchmal, weil... wie kann man 

diese ganzen Probleme lösen? Ähm... alleine das Thema Hunger... äh... Armut.

Natürlich könnte man das lösen, indem die Menschen mal 'n bisschen 

solidarischer wären... sind sie leider nicht immer... würd' ich mir wünschen.

Ich hoffe trotzdem, dass es gut ausgeht, weil... wir haben genug zu Essen,

wir haben genug Wasser, im Moment jedenfalls noch, und wir haben auch

genug Platz. Man muss nur teilen.

Und glauben Sie, dass wir fertig werden mit all den Problemen, die wir in

der Welt haben... äh... und irgendwann einfach friedlich und zufrieden

leben? - Ich hoffe, ich hoffe, sehr. Und jeder... und jeder muss 'n Stück

dazu beitragen, kleines Stück. Ganz wichtig. Ist jeder Einzelne gefragt.

Und nicht nur machen lassen, sondern selber anpacken.

Ja, also ich glaub' es gibt natürlich Sachen, die werden einem zugemutet,

da kann man gar nicht glauben, dass man das... ähm... tragen muss und

ich glaub' fast... also... ist natürlich 'n Unterschied, ob man 'ne 

abstrakte... ähm... 'n abstraktes Leid wie Hunger hat, wenn man (es) selber

nicht erfährt, dann ist es wahrscheinlich schwer,... ähm... nachzufühlen,

was die Menschen fühlen und... ähm... auch zu verstehen, ob... äh... 

Optimismus da überhaupt noch möglich ist, wenn man solche Erfahrungen

gemacht hat, aber... ähm... klar, wenn ich an meine eigenen Eltern denke

und denke... wenn die krank sind... ähm... ja, ich weiß nicht, schwierig.

Keine Ahnung. Vielleicht ist es leicht, Optimist zu sein, wenn man die

schwersten Erfahrungen noch nicht gemacht hat.

Nee, ich glaub', wir schaffen das. Also da bin ich optimistisch.

Nein... ähm... ja, nee... ich glaube, es wär' traurig, wenn man denkt, es wird

alles zugrunde gehen und es wird nicht klappen und... ähm... ich glaub',

dann... weiß' nicht... dann bräuchte man gar nicht mehr auf den 

nächsten Tag hinleben. Von daher hoff' ich, dass alles irgendwie gelöst

werden kann und irgendwas dazu beizutragen.

Ich hoffe, dass wir... dass wir das schaffen. Ich hoffe, dass wir das

schaffen... ähm... ich denk', es gibt einige Leute, die sehr viel dafür tun.

und immer probieren, Lösungen zu finden. Ich denke, es gibt aber auch

Pessimisten, die das nicht probieren. Und es wird sich zeigen, wer dann 

am längeren Hebel sitzt.

Ich hoffe darauf, dass wir nicht vor die Hunde gehen. Ich glaube, wir

müssen dafür was tun. Wir müssen dafür 'ne ganze Menge tun und ich glaube,

viele sind noch nicht richtig aufgewacht... ähm...

aber meine Hoffnung ist da.

Äh... ich wage es zu hoffen, dass wir uns weiterentwickelt haben, aber 

dass wir immer noch neue Probleme dadurch gefunden haben. Ich glaube, so

wird das weiterlaufen... dass es besser wird und dass wir aber trotzdem,

wenn man dann da ist, so denkt... so... 

ach, es ist alles schwierig immer noch.

Ja, im Moment... äh... ist der Klimawandel natürlich bedenklich, das ist 

klar... also äh... da sind wir jetzt schon am Scheideweg im Moment und 

müssen gucken, dass wir da uns anpassen und... ähm... 

die richtigen Entscheidungen treffen. - Und dein Optimismus sagt es dir:

Es ist noch nicht zu spät. Das können wir noch 

rückgä-... rückgängig machen - Nee, doch... ich... ja... ich denke schon,

dass wir die Möglichkeit haben, weil wir sind ja auch, zum Glück, als... 

als menschliche Spezies so intelligent, dass wir immer wieder Lösungen 

finden und darauf vertraue ich weiterhin. Ähm... aber... klar, irgendwie

ist es gleichzeitig so, dass die ganzen... ähm... die ganzen Angewohnheiten,

die man hat, als menschliche Spezies, auch irgendwie so fest in uns

verankert sind, dass wir halt nicht fliegen und all diese Dinge 

nicht mehr... auf die nicht mehr verzichten wollen. Von daher... 

Werden wir... - Ist so ein Zwiespalt.

Werden wir ganz bald schon müssen.

Ah, das... da bin ich dann vielleicht... pessimistisch wär' vielleicht... 

ja... also man... wir müssen auf jeden Fall irgendwas ändern, ja. Da bin

ich vielleicht dann doch etwas pessimistisch, obwohl ich glaube, auch 

wenn... gut, dann geht die Menschheit zugrunde und... Mutter Erde

letztendlich stört das vielleicht auch nicht. - Die Mutter Erde würde

sich bestimmt freuen, wenn Sie uns los (wäre).

Ah... ah das... also eigentlich hab' ich ja immer dran geglaubt, dass

das irgendwie mal b-... besser (wird). Fragt sich immer, für wen. 

Für jemanden wird's besser, für jemanden wird's schlechter, ne? 

Das war ja schon immer so in der Geschichte, eigentlich. 

Aber... ja, wie ich davor gesagt hab', das wird schon irgendwie wieder.

Hoffentlich wird's für mehr Menschen besser als heute.

(Unser) Wirken und Weiterleben irgendwo und irgendwann wird uns... 

die Menschheit sich zugrunde richten, weil wir alle miteinander,

auch meine Nase gepackt, sich teilweise unvernünftig verhalten.

Also ich hab' ja gesagt, ich bin Optimistin. Deswegen würd' ich davon

ausgehen, dass wir das schon schaffen würden, aber ich glaube einfach,

dass es drauf ankommt, dass man stärker um sich herum schaut und guckt... 

ähm... wo da... wo man da anfangen kann... ähm... dran zu arbeiten, 

dass es den Menschen um einen herum besser geht, 

der Umwelt um einen herum besser geht, ja.

Janusz, was war das denn? Alle Leute haben gesagt, dass sie Optimisten

sind. - Ja, es hat mich echt gewundert. In... im Land von Schopenhauer

finden wir keinen Pessimisten. Auch, wenn wir uns echt Mühe gegeben

haben. - War Schopenhauer ein Pessimist? - Ja, ziemlich.

Gibt's noch andere berühmte Pessimisten in Deutschland?

Ich hätte eigentlich gedacht, dass viele Deutsche Pessimisten sind,

denn sie sind immer so grummelig drauf. - Ja sie sind wohl am meckern, 

gerne, aber sind dann trotzdem Optimisten. - Was seid ihr denn?

Schreibt uns mal einen Kommentar hier unten. Seid ihr ein Optimist

oder Pessimist? Wahrscheinlich sagen die meisten Leute eh, dass sie

Optimisten sind. - Ja - Es will ja keiner schlecht dastehen 

als Pessimist, auch die Deutschen nicht, obwohl sie ganz oft meckern.

Äh... wir sind gespannt auf eure Erfahrungen. Schreibt uns mal 

auf Deutsch, dann könnt ihr nämlich Deutsch üben. Und mehr Deutsch übt

ihr noch als Mitglied von Easy German. Da könnt ihr nämlich interaktive

Übungen zu diesem Video machen. Und wir freuen uns sehr, wenn ihr ein

Mitglied werdet. Abonniert auch unbedingt unseren Kanal. 

Klickt hier unten die Klingel. Dann... äh... bekommt ihr immer mit, wenn

wir ein neues Video rausbringen. - Jawohl. - Danke Janusz für deine

Arbeit heute. - Ja, und bleibt optimistisch - Tschüss und bis bald!

Janusz, du isst ja eigentlich alles, oder?

Ja, eigentlich alles, aber nachdem wir

lange nachgedacht habe(n), komme ich da drauf,

dass ich zum Beispiel kein Toastbrot mag,

das (noch) nicht getoastet ist.

Und das tut man in England, glaub' ich, oder in Namibia .

Das kommt mir sehr unfertig vor.

Das ist ein schönes Beispiel. 

Wir wollen heute mal mit Menschen auf der Straße darüber reden,

was sie nicht mögen und ob es vielleicht etwas gibt,

was sie so richtig so... üh... hassen an deutschem Essen

oder internationalem Essen. Janusz, bist du bereit?

Ich bin bereit und ich freue mich da drauf. - Ich mich auch!

Los geht's! Los geht's!

Welches Essen magst du überhaupt nicht?

Ich mag Sellerie überhaupt nicht.

Also, das ist mein... also das Gemüse,

das mag ich überhaupt nicht. 

Weder gekocht noch frisch.

Mag ich gar nicht zubereitet. 

Weißwürste, tatsächlich. Wenn's um deutsches Essen geht.

Wenn's um französisches Essen geht,

dann mag ich überhaupt keine Austern

und ich kann das nicht nachvollziehen. 

Also eigentlich Fleischprodukte, weil ich bin Vegetarierin

und, äh, ich weiß nicht, so Hackfleisch, Hackepeter, sowas.

Alles, was mit Kohl ist, eigentlich. Also...

Kohl stinkt, ne? - Ja. - Ja. - Ja.

Ich esse viel Kohl... - Kohlrouladen, sowas. - Ja. - Ja. 

Einfach Kohl. Bei mir sind's Fischgerichte, ehrlich gesagt.

Ich mag keinen Fisch. 

Hm... Sülzensuppe. - Und, äh, können Sie mir...

Kuttelsuppe, glaub' ich, so nennt man die. 

Wie... Können Sie diese Suppe ein bisschen beschreiben?

Also, das ist ein Innenorgan von einem Lamm oder so. 

Rosenkohl find' ich ganz furchtbar. Mag ich gar nicht. 

Oder auch so verkochten Brokkoli. - Ah, Pommes. 

Was? - Wirklich? - Pommes, ja. 

Wie kannst du überleben ohne Pommes? - Ja, genau. 

Ja, ich war immer ein komisches Kind. 

Welches Essen, was ich überhaupt nicht mag?

Ähm, lustigerweise, wenn das dazu kommt, ich mag kein Sauerkraut. 

Also das ist, ähm... Ich mag diese Säure nicht

und ja... Außerdem nix. 

Ich mag diese Soßen nicht 

mit... mit, ähm, Mehl, äh... ge... mit Mehl und Sahne gedickt und so.

Das mag ich nicht. 

Ich esse keinen Hummus, weil ich Hummus nicht mag.

Milchsuppe. Milchsuppe mit Mehlklößen. 

Das, äh, gab's früher mal in meiner Kindheit nach'm Krieg.

Da gab's nicht so viel Geld und da...

Aber das mocht' ich überhaupt nicht. 

Ähm, also, Essen, was ich überhaut nicht mag ist Essen, 

wo sehr viel Käse drin ist, der... der... der... so geschmolzener Käse.

Das mag ich überhaupt nicht. 

Das... da bin ich überhaupt kein Fan von, also, 

so, sag' ich jetzt mal so auf Pizza viel Käse der schmilzt,

mag ich nicht, Lasagne,

alles so, was so Aufläufe... Davon bin ich gar kein Fan. 

Hirn. - Was ist das denn? - Hirn. - Hirn, ja. - Hir... Hirn. 

Ah! - Ja, nee, das ist nicht so meins. - Widerlich!

Ja. - Saures Hirn. - Ja. 

Und gibt es das in der deutschen Küche immer noch?

Das weiß ich nicht. Das war früher 'ne beliebte Schulspeisung.

Ja. - Oder in Betriebsgaststätten, ne? - Ja. 

Schweinesülze. - Uh, das musst du mir beschreiben, wie... 

Schweinesülze... Ich glaube, das sind Wurststücke,

die in einem Gelle eingelegt sind, 

ich denke, das ist Gelatine, und

das ist, äh, ich glaub' was Bayerisches

und, äh... mag ich überhaupt nicht, äh... ganz eklig. 

Rote Bete. Rote Bete mag ich... 

Wie schmeckt rote Be... Bete? Wie sieht rote Bete aus? 

Rote Bete schmeckt nach Erde,

also, es schmeckt als wär's... 

als würd' man 'ne Hand voll Erde essen

und es sieht aus wie... na, rot auf jeden Fall

und halt sehr weich, so'n bisschen wie'n Obst,

aber das kommt glaub' ich aus so 'ner Knolle irgendwie so, ja. 

Und welches Essen mochtest du als Kind überhaupt nicht?

Hauptsächlich auch Gemüse, Zucchini, Paprika...

Die Konsistenz mocht' ich überhaupt nicht. 

Meine Mama musste mich immer zwingen, das zu essen.

Aber jetzt liebe ich das. 

Blumenkohl hab' ich als Kind gehasst. 

Aber Blumenkohl in Amerika oder warst du da schon in...

Äh, den Blumenkohl in Amerika. Da hab ich, äh...

hab ich eigentlich erst hier gerne gegessen, ehrlich gesagt. 

In Amerika, das ist meistens so - Bäh.

gefrorene kleine grüne schleimige Klumpe(n), so wäh. 

Äh... - Und Deutschland... Ja, das ist echte(r) Blumenkohl. 

Also, als Kind mocht' ich schon keine Leber 

und Leberkonsistenz, das mag ich heute aber immer noch nicht so. 

Wobei... So Leberwurst tatsächlich geht,

aber sonst... Muss ich jetzt mal überlegen.

Was mocht' ich als Kind nicht so? Weiß ich gar nicht.

Vielleicht, möglicherweise Spinat? 

Nee, Spinat hab' ich als Kind sehr gemocht. - Ah ja. 

Meine Mutter hat schon gesagt, 

mein... mein Ohrenschmalz ist bald grün, 

weil ich so viel Spinat esse. - Oh nice. 

Zum Beispiel Aubergine. 

Die fand ich früher 'n bisschen zu glibberig,

aber mittlerweile mag ich sie ganz gern.

wenn die gebraten ist oder gegrillt ist,

dann ist sie bisschen knackiger, dann mag ich die gerne, ja. 

Hm... Spargel. Das hab' ich nie (gemocht). 

Das konnt' ich nicht essen. Ich mochte das nicht. Spa...

Und heute auch noch nicht?

Ja, ich hab's nicht versucht, seit 40 Jahren noch nie. 

Ähm, bei mir ist es Brokkoli. Das hab ich...

Also, ich hab' das gar nicht gemocht.

Aber mittlerweile ess' ich's eigentlich gerne,

also, koch ich gerne damit. 

Ähm, Pizza und Tomatensoße. - Wirklich?

Ja, als Kind hatt' ich es gar nicht gern,

aber jetzt liebe ich es, ja. - Ähm, Schokolade. 

Ja Nutella. Nutella hab' ich auch nicht - Ja. -  gemocht. 

Als Kind nicht... Schokolade nicht gemocht?

Ja, ich war nicht so... Eher so Brot, Sandwiches oder so.

Du warst ja ziemlich verkehrt rum.

Oh, hallo! Wusstet ihr eigentlich,

dass es Easy German auch in anderen Sprachen gibt?

Auch in Frankreich, Griechenland oder Spanien

machen wir solche Straßeninterviews 

und dann könnt ihr eben andere Sprachen lernen. 

Und gerade auch dieses Thema, was wir heute machen,

haben wir schon in zahlreichen anderen Sprachen produziert.

Und wenn ihr wissen möchtet,

was zum Beispiel die Griechen gar nicht mögen

oder die Polen nicht mögen oder die Franzosen oder Italiener,

dann kuckt mal hier unten in der Infobox. 

Dort verlinken wir euch einige ähnliche Videos 

und auch unsere Kanäle zu den anderen Easy-Languages-Sprachen. 

Äh, gibt es so Sachen im Ausland, die du nicht unbedingt magst?

Heuschrecken... in Thailand. Wäre nicht so mein Ding.

Ja, klar. Also, ich war in England mal 'ne Zeit gewesen 

und die haben so viel so in... in... in Blätterteig, äh,

eingebackene(s) Zeugs, irgendwie so'n...

Das für mich immer alles Matsch und... und viel...

nicht so nachvollziehbar, warum das lecker sein soll, sag' ich mal. 

In Franz... Fran... Frankreich, was gar nicht geht, ist Tête de veau.

Also alles, was so Rinderzunge, Brägen und Rinderkopf ist,

was tatsächlich in der Alpenregion, wo ich sehr lange gelebt hab',

wirklich 'ne Delikatesse war. 

Die Leute sind verrückt geworden nach Gehirn.

Und es ist wirklich widerlich. Es ist wirklich widerlich. 

Austern. - Schnecken. - Schnecken, ja. - Schnecken. 

Und ich bin bis heute nicht sicher...

Isst man wirklich Schnecken dort?

Ja, ja, ja. - Hm, ja. - (unverständlich) - Auf jeden Fall. - Hm. 

Ja, ich hab' das... Also, meine Familie 

kommt eigentlich alle aus Russland

und meine Oma kocht ganz tolles Essen

aber es gibt eine Sache, die mag ich gar nicht

und die heißt "selyodka pod shuboy"

und das ist Fisch, ähm, mit rote Bete und Mayonnaise.

Einfach ge... geschichtet zu einer großen lilanen...

Es sieht aus wie 'ne Torte, aber da... da... das...

konnte ich mich noch nie dazu überwinden, das zu probieren. 

Das klingt für mich einfach ganz eklig. Ich weiß nicht.

Das hab' ich noch nie gegessen. 

Das gibt es auf jedem Familienfest, aber

das kann ich nicht essen.

Ähm, ja, Froschschenkel zum Beispiel oder Schnecken 

in Frankreich. - Genau, weil ich hab' mich die ganze...

Ich frage mi... mich bis heute: 

Ist das überhaupt wahr mit Froschschenkeln?

Ja, das ist richtig. Gibt es. 

Aber die sind doch so ganz klein, weil... Lohnt es sich? 

Wie... Muss ich 70 F... Frösche auf einmal essen? - Ja, vermutlich.

Ähm, ich bin Vegetarier zum Beispiel 

und deshalb... im Ausland mach' ich aber 'ne Ausnahme.

Im Ausland ess' ich immer Fleisch.

Und einmal war ich in Vietnam 

und dann dacht' ich jetzt muss ich mir 

jetzt auch hier alles mal ankucken,

was man hier so essen kann. 

Da hab' ich einmal Hundefleisch gegessen

und das hat mir überhaupt nicht geschmeckt. 

Ich wollt's zumindest mal ausprobiert haben, 

aber es hat wirklich ekelhaft geschmeckt. 

Sehr ekelhaft. - Ja? - Hundefleisch, ja. 

Gibt es etwas, was du sehr gerne isst,

was aber die meisten Menschen um dich herum 

eher verabscheuen. - Thunfischpizza. 

Ja, es ist einf... ist wirklich Fakt. Ich hab' viele Leute,

wenn die hören, dass ich mir Thunfischpizza 

mit denen im Restaurant bestelle,

dann wird man immer komisch angekuckt, irgendwie. 

Also, ich werd' immer von meiner Familie ausgelacht,

weil ich alles mixe, also alles mische. 

So süß, sauer... alles. 

Also, es gibt so 'n, ähm...

Ah, das kommt eigen... eigentlich aus Indien

und das ist so'n Mangochutney.

Viele Leute mögen das nicht,

weil das is'n bisschen scharf und von der Konsistenz

komisch und die Farbe ist eigentlich wie dieses, ähm, Hemd,

oder, ja. Äh, das mag ich eigentlich ganz gerne. 

Ähm, ich mag sehr, also, Nutella mit Marmelade.

Also, vor allem Erdbeermarmelade.

Das ist wie Schokoladenfondue, finde ich, aber

Schokoladenfondue... - ich kenn' niemand, der das isst, also...

Aber, ich glaube, das können wir (als) einen... einen... 

einen tollen Tipp verkaufen. - Vielleicht. 

Ich kann mir echt vorstellen, dass das gut schmeckt, ja.

Also ich find's sehr gut. - Ja. - Ja. 

Also, wir haben, äh... zu Silvester gab es immer Fleck. 
@Ben → "Fleck" is regionally used for "entrails"

Ich weiß nicht, ob sie das kennen. Das ist...

Nein ich kenne n... Erklären Sie mir, bitte.

Das ist, also, äh, Kuhmagen.

Der wird geschnitten und das kennen die meisten Leute hier auch nicht,

aber das ist 'ne ostpreußische Tradition,

und dat sieht aus wie'n Frotteehandtuch, das geschnitten ist. 

Und das gab es dann mit Brühe und, äh, Majoran

und mein Vater musste das immer haben,

aber wir Kinder mussten das nicht essen, aber wenn ich das erzähle,

äh, bei Leuten, die das nicht kennen, dann, äh, ja, 

dann ekeln sie sich... Oder damals gab es ja auch, äh, Lungenhaschee

oder, äh, ja Lungenhaschee und Nier... Nierchen
@Ben → "Lungenhaschee" is a ragout made from lungs and other entrails

und... also hier... als wir dann in Schleswig-Holstein waren

von, äh, Ostpreußen her, 

da haben die sich auch alle ge... geekelt, nicht?

Das kannten die nicht. 

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen mit euch weiter Deutsch üben

und zwar in den Kommentaren 

und in unseren interaktiven Übungen. 

Schreibt doch mal einen Kommentar 

hier unter das Video und sagt uns, was ihr 

so wirklich gar nicht mögt.

Das interessiert uns sehr.

Und ihr könnt auch wieder interaktive Übungen machen

zu diesem Video und mit unseren Übungen 

ein bisschen tiefer einsteigen in das Vokabular 

und in die Grammatik, 

die wir in dieser Episode benutzt haben.

Und das könnt ihr machen,

indem ihr ein Mitglied werdet bei Easy German.

Als Mitglied zahlt ihr fünf Euro im Monat,

unterstützt damit unsere Arbeit,

ihr könnt jederzeit kündigen 

und probiert es einfach mal aus,

wir würden uns sehr freuen. 

Oh ja, sehr sogar. Tschüss und bis bald! - Ciao!


Janusz, wie bist du heute drauf?

Ich bin heute total gut drauf. - Oh ja? Warum?

Weil deine Eltern sind bei uns zu Besuch

und jeden Tag gibt es Abenteuer.

Das stimmt, Janusz! Und jetzt wollen wir mal

hier auf der Straße die Leute fragen,

wie sie heute drauf sind und warum sie vielleicht

gut oder schlecht drauf sind.

Los geht's! - Los geht's!

Wie sind Sie heute drauf? - Sehr gut.

Und warum? - Ich bin bei meinem Sohn,

Schwiegertochter und Enkel. - Oh, wie toll!

Wie bist du heute drauf? - Sehr gut eigentlich.

Fühl' mich produktiv und wunderbar.

Ich bin gut drauf. - Und warum?

Äh, ich hab' aktuell Urlaub und...

genau, deswegen, hab' wenig Stress und ja,

ich verbringe Zeit zu Hause

und deswegen bin ich gut drauf, ja.

Sehr gut. Ich bin gut drauf. - Und warum?

Ähm, weil das Wetter sehr schön ist, weil...

Es ist warm, ich liebe Wärme.

Und ich komm' ausm Urlaub, ich mein',

da kann man nicht anders, als glücklich sein, ja.

Oh, ich bin heute ganz emotional

und... aber auch energetisch.

Freu' mich über die Sonne.

Woher kommt diese Emotionalität?

Uh, ich hab' grade schwierige Wochen

und Entscheidungen zu treffen.

Ah, okay. - Mhm. Genau.

Wie gut drauf bist du heute?

Ja, du siehst es an meinem Gesicht,

ich bin ganz zerknittert.

Es ist so heiß in Berlin, äh,

dass ich heut' Nacht ganz schlecht geschlafen habe

und, äh, ich muss jetzt erst mal zu mir kommen,

aber ich sehe Carina, meine Tochter, da stehen

und jetzt bin ich total glücklich und happy.

Ohh! - Ohh! - Ohh! Toll! - So.

Cari, wie bis... wie... wie bist du drauf?

Ich bin heute sehr gut drauf.

Heute Morgen war ich schlecht drauf,

denn ich habe auch schlecht geschlafen. - Wegen der Hitze?

Aber jetzt bin ich supergut drauf, äh,

Papa und ich gehen jetzt 'n Kaffee trinken.

Vielleicht gibt's ja auch 'n Eis.

Vielleicht gibt's 'n Eis, ja.

Das würde die Laune noch steigern,

glaube ich. - Auf jeden Fall.

Bist du gut drauf? - Nein. - Warum denn?

Weil das Wetter so schön ist.

Okay, jetzt habe ich 'n Knoten im Gehirn.

Und wenn du...

Welche Bedingungen müssen vorherrschen,

damit du gut drauf bist? - Äh, 'n kaltes Getränk

und 'n gutes Essen jetzt dann gleich. Dann wird's besser.

Ich bin heute sehr gut drauf, äh,

die Sonne scheint und ich freu' mich,

dass meine Sommerferien angefangen haben, ja.

Äh, ich bin heute gut drauf, ich hab' heute gute Laune.

Und, äh, was hat dir geholfen dabei, so gut drauf zu sein?

Ähm, meine Freunde und dass ich

nicht zu Hause bin grade, sondern im Urlaub, ja.

Im Deutschen gibt es verschiedene Ausdrücke,

um darüber zu sprechen,

wie man drauf ist oder wie es einem geht.

Man kann sagen: "Wie geht es dir? - Mir geht es gut."

Man kann sagen: "Hast du heute gute Laune?"

"Klar habe ich gute Laune." Und man kann sagen:

"Wie bist du drauf?", oder: "Bist du gut drauf?",

und dann kann ich antworten: "Ich bin heute gut drauf."

Ich würde all diese Ausdrücke mit meinen Freunden benutzen

und sie sind eigentlich sehr, sehr ähnlich,

aber vielleicht ist dieses "Bist du gut drauf?"

ein bisschen umgangssprachlicher im Deutschen

und das "Wie geht es dir?" oder "Wie geht es Ihnen?",

das könnt ihr eher benutzen,

wenn ihr in einem formellen Kontext seid.

Wie gut drauf bist du heute? - Äh, ziemlich gut drauf.

Ich hätte gedacht, dass es heute regnet,

aber das Wetter is' relativ schön und ich bin in Berlin.

Ich bin gut drauf, ich bin heut' mit der Familie umeinandergegangen,

wir sind ein bissl einkaufen gegangen,

wir waren gut essen, haben jetzt zwei Bier getrunken

und, äh, jetzt schauen wir ein bissl hinein in die Stadt,

was noch so passiert.

Ich bin heute sehr, sehr gut drauf.

Ich bin auch sehr gut drauf. - Und was trägt dazu bei?

Ähm, auf jeden Fall das gute Wetter, würde ich sagen,

äh, die gute Laune, die alle Leute verbreiten,

und dass meine Freunde mit dabei sind.

Falls ihr mal einen persönlichen Deutschtutoren

oder eine Deutschtutorin sucht,

dann können wir euch italki empfehlen.

Italki ist der Sponsor unseres heutigen Videos

und italki ist eine Plattform,

auf der man seinen privaten Deutschlehrer

oder Deutschlehrerin finden kann.

Allein für die deutsche Sprache gibt es auf italki

über 600 registrierte Lehrerinnen und Lehrer

und ihr könnt dann einfach mal dort

durch die Liste der verfügbaren Lehrer scrollen

und euch selbst einen Lehrer oder eine Lehrerin aussuchen

und mit der mal eine Probestunde für Deutsch machen,

wenn ihr vielleicht mal mit einem Lehrer

oder einer Lehrerin selbst lernen möchtet.

Wenn ihr das mal ausprobieren möchtet,

geht auf go.italki.com/easygerman

und dann erhaltet ihr nach eurer ersten Stunde Deutsch

zusätzlich noch einen italki-Credit in Höhe von zehn Dollar.

Was brauchst du, um gut drauf zu sein?

Ach, meine Frau und meine Familie.

Das ist das Schönste, was es überhaupt gibt.

Und schönes Wetter natürlich.

Und 'ne tolle Stadt Berlin. Geil!

Viel zu machen. Viel zu machen am Tag, viele Aktivitäten,

und mit Menschen unterwegs zu sein, die man mag.

Ja, also ich muss auf jeden Fall gesättigt sein, ähm,

das ist 'ne sehr große Bedingung, also, äh,

bin sehr schlecht drauf, wenn ich hungrig bin,

aber ansonsten, äh, ja, wenig Stress auf Arbeit,

das bringt schon was, äh, gute Kollegen, ähm, ja.

Äh, und... und Sport, also,

nach dem Sport bin ich auch sehr gut drauf.

Ähm, wenn ich genügend Zeit für mich selbst habe,

weil ich brauch' viel Ruhe und Gedanken für mich selbst,

wenn ich einfach nicht gestresst bin.

Und ich mein', ich hab' jetzt Ferien,

weil... wegen der Schule, ähm,

und da kann man nicht genervt sein,

da hat man einfach Freizeit, kann an sich se...

hatte gar keinen Gedanken an stressige Situationen

und dadurch ist man einfach in so 'nem Flow, in so 'nem...

in so 'ner positiven Bewegung. - Oh, wie schön!

Welche Bedingungen brauchst du, um gut drauf zu sein?

Sie muss gut drauf sein.

Ein Eis. Eine gute Seele in der Nähe... und Natur.

Sonne, am besten das Meer. - Ja. Und bei dir?

Ja, es ist ähnlich. Also mit dem Eis würde ich mich

auf jeden Fall anschließen und der guten Seele, ähm...

Ja, ich glaube, Sonne hilft wirklich, Ruhe ist gut.

Äh, auf jeden Fall, äh,

gut gelaunt aufzustehen morgens, vor allem. - Ja.

Äh, schönen Kaffee so gönnen, Hauptsache,

und, äh, auf jeden Fall nicht angezickt werden.

Ähm, ja, eigentlich mit Freunden, das ist das Wichtigste,

so Zeit mit Freunden verbringen und so,

das macht immer sehr viel aus, dass der Tag Spaß macht.

Und 'n Ziel haben für den Tag, dass es nicht so,

einfach nur... da vor sich hin vegetieren

oder einfach nur daliegen und nichts machen,

das ist nicht so gut,

sondern immer ('n) bisschen was vorhaben, ja.

Angenommen, du bist sehr schlecht drauf.

Was machst du, um dich da aufzupäppeln?

Ähm, ich hör' gern Musik, äh, und geh' spazieren oder so,

um meinen Kopf frei... frei zu kriegen. Joa. - Ja.

Einfach Sachen machen, die mich, äh...

die ich mag. Malen, so was, ja.

Zuallererst rausgehen.

Rausgehen in die Natur und laufen

und als Nächstes direkt jemand Lieben anrufen.

Ja, ich versuche schon irgendwie körperlich tätig zu sein...

also irgendwie irgendeinen Sport zu betreiben, äh,

und danach fühlt man sich schon etwa(s) besser, ähm,

oder... ja, in s... so Gedanken machen,

ob das sich wirklich lohnt, schlecht (drauf) zu sein,

ob das nicht einfach was Kleines ist, äh,

genau, solch... solche Sachen, also ja. - Ja.

Ähm, ich denk' mir einfach,

dass die Situation viel zu klein ist,

weil warum sollte ich mich jetzt so da reinbegeben

und so reinversetzen. Es ist ja alles...

Es ändert ja nichts an der... an der Welt oder an mir,

wie ich ausseh' oder wie ich rede oder wie ich lebe oder...

Es wird alles so kleine Änderung... also,

es sind so kleine Änderungen, die dann vorkommen,

dass sie eigentlich nichts ändern

und dass ich mir dann denke, es wär' unnötig,

jetzt weiterhin negativ zu sein.

Also, das probiere ich zu... zu... ähm,

wie sagt man das? - (???)

Ja, oder zu managen, so, ja.

Meistens rufe ich meine Schwester an

und erzähl' ihr, was los ist, und dann...

sagt sie mir was Nettes und dann ist es schon besser.

Das ist so schön!

Also erst mal sehe ich, da ist eine Eisdiele,

erst mal ein Eis essen, dann ruf' ich ihn an

und dann geht's mir wieder besser.

Ich, äh, höre meistens Musik,

die mich... die mich glücklich macht.

Meistens fange ich dann auch zu tanzen an, ähm,

und wenn ich die Energie habe, dann, äh,

steh' ich auch drauf, rauszugehen, unter Leute zu gehen

und einfach vielleicht auch nur zu gucken,

was andere Menschen machen. Das, ähm, finde ich, hilft.

Äh, eigentlich, äh, wenn ich schlecht drauf bin,

um da schnell rauszukommen, ähm,

würd' ich mich (???) mit Freunden zu treffen,

oder sonst eigentlich guck' ich einfach Netflix

und das ist auch dann... dann entspann' ich mich

'n bisschen dabei und dann geht's eigentlich

auch gleich wieder super, ja. Ist eigentlich so...

Ich bin auch nicht so schlecht...

oft schlecht drauf, weil irgendwie, ja.

Kenn' viele Leute hier in der Gegend und so,

da hab' ich oft was zu tun, ja. Da geht's immer gut.

Ähm, auf jeden Fall mit den lich...

richtigen Leuten dann zusammen sein

und gute Musik hören vor allen Dingen, auch Musik,

die nicht so schlechte, äh, Vibes verbreitet sozusagen,

sondern die, die einen glücklich macht, ähm,

und rausgehen in die Natur,

frische Luft schnappen irgendwie,

'n Tier streicheln hilft auch oft.

Oder jemanden umarmen, glaube ich.

Jetzt seid ihr dran!

Schreibt uns mal einen Kommentar auf Deutsch

und beschreibt uns, wie ihr heute drauf seid.

Seid ihr auch so gut drauf wie Janusz

oder seid ihr vielleicht heute nicht so gut drauf?

Schreibt uns einen Kommentar.

Und außerdem laden wir euch ein,

noch mehr zu lernen mit Easy German.

Ihr könnt ein Mitglied werden von Easy German,

damit unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr bekommt dann zu diesem Video

und allen anderen Videos

Vokabellisten und interaktive Arbeitsblätter,

denn damit könnt ihr noch mehr lernen

und auch eure Grammatik und euer Vokabular

im Deutschen verbessern. Danke Janusz!

Danke euch allen und ciao! - Tschüss, bis bald!
Hallo Leute! Ich begrüße euch heute

zu einer besonderen Episode von Easy German.

Janusz und ich, wir sind heute in Danzig, in Polen,

und hier begann vor ziemlich genau 37 Jahren

die Geschichte von Janusz' Migration

von Polen nach Deutschland.

Die Welt war damals eine andere,

es gab keine offenen Grenzen,

es gab sogar diesen Eisernen Vorhang,

Ost- und Westeuropa waren getrennt

und in Polen herrschte zu dieser Zeit

ein sozialistisches Regime.

Das hieß auch, dass man eigentlich nicht ausreisen durfte,

und wie Janusz das trotzdem gelungen ist,

von Polen nach Deutschland zu fliehen,

das möchten wir in dieser Episode

noch einmal mit Janusz zusammen nacherleben.

Hier in Danzig werden wir anfangen

und dann werden wir mit einer Fähre nach Schweden fahren,

so wie Janusz es damals probiert hat

bei seinem ersten Fluchtversuch. Los geht's.

1984 bin ich

nach Danzig gefahren mit dem Vorhaben,

Polen für immer zu verlassen.

Ich bekam einen Pass, unerwartet, ganz plötzlich,

ich k(o)nnte es mir nicht erklären,

ich hab' aber auch keine Zeit verschwendet, mhm,

darüber nachzudenken. Ich hatte (das) Ticket,

ich hatte den Pass, ich wollte weg.

Wieso wolltest du

Polen eigentlich verlassen?

Ich hab' keine einfache Antwort auf diese Frage,

weil die W... die Wahrheit ist,

dass ich schon immer wegwollte aus Polen, ähm,

schon als Kind, mit 13. Es hing auch damit zusammen,

dass ich Familie hatte im Westen,

die immer wieder zu Besuch kam().

Also der Wu... Wunsch, Polen zu verlassen,

oder die Gewissheit, dass ich irgendwann

Polen verlasse, äh, war schon da,

aber dann ko... kamen natürlich

die politischen Geschehnisse.

Man muss wissen, dass es zwei Jahre

Kriegszustand in Polen gegeben hat.

Und 1984, äh, hat die Regierung

diesen Kriegszustand beendet.

Und damit mussten sie, ähm, jede Menge Polizei und Truppen

aus den Straßen zurück in die Kasernen bringen

und, ähm, zusätzlich gab es im Land sehr wenig Waren.

Es könnte... man k(o)nnte kaum etwas kaufen,

dafür gab es viel Geld, äh, es gab riesige Inflation

und so hat die Regierung gedacht:

Okay, wir können, mhm, A... so Ausflüge organisieren,

nach Schweden und nach Deutschland, äh,

wo die Menschen dahin fahren können

und dann bekommen sie sechs Stunden zum Einkaufen

und dürfen mit den Waren zurück nach Polen, äh, kehren.

Und das waren die Fahrten, äh,

die sehr viele Polen damals, äh, genutzt haben,

um das Polen tatsächlich zu verlassen.

Mittlerweile sind wir auf der Fähre in Richtung Schweden,

die Fähre wird gleich losfahren.

Und dieses Schiff ist natürlich

nicht genau das gleiche Schiff,

mit dem Janusz damals gefahren ist,

aber es ist sehr, sehr ähnlich.

Und wir werden jetzt die Reise von Janusz

mit dem Schiff nach Schweden

noch mal mit ihm Revue passieren lassen.

Also da... damals auf der Fähre

gab es eine...

vor allen Dingen eine so neue Stimmung für mich,

dass ich sie zuerst gar nicht, äh,

hab', äh, verstehen können und analysieren können.

Jetzt im Nachhinein weiß ich,

dass das eine Mischung war aus

Freude, aus, äh, Neugierde, aber auch aus Angst.

Die Leute erzählten sich viele Geschichten,

die Leute erzählten sich, dass die Polen,

die vor uns schon abgehauen sind nach Schweden,

auch zurückgeschickt wurden.

Man hat sich erzählt, dass, äh,

Geheimdienstleute in unserer Gruppe drin sind

und nur gucken, wer vorhätte,

sich abzusetzen und abzuhauen, und, äh,

letztendlich bin ich einfach rumgelaufen und...

und... und (habe) die ganze Situation genossen

und geguckt, was es dort gibt.

Und ich erinnere mich (an) ein Bild,

und zwar in einem Raum gab es einen Fernsehe(r)

und dort liefen Videoclips.

Und gerade dort lief ein Stück von...

von, äh, Queen, ähm, "I wanna be free".

Und ich stand da und dachte: "Ja, I wanna be free!"

Janusz,

wenn man plant, ein Land für immer zu verlassen,

dann ist das bestimmt eine verrückte Vorbereitung.

Wie bereitet man sich auf so was vor,

also, sowohl materiell als auch mental?

Und was hast du eigentlich zurückgelassen?

Der Unterschied ist, dass, ähm, ich, ähm,

aus diesem Land, das damals

unter einem Regime, ähm, stand, ähm,

nicht nur verlassen habe,

sondern ich bin regelrecht geflohen,

wie man aus einem Gefängnis flieht.

Und da hat man nicht die Zeit,

um sich darum zu kümmern, was später passier(t).

Man lebt in diesem Fokus:

"Ich will dieses Land verlassen, ich will abhauen",

und es ist möglicherweise so gut wie unmöglich.

Und, äh, man ergreift diese Chance

und man denkt nicht viel an andere Sachen.

Ich hab' später mich selbst ge... gewundert,

wie wenig ich zum Beispiel von... etwas von Schweden wusste.

Ich hab'... ich hab' das nicht richtig studiert,

weil ich wollte erst mal nur raus.

Wenn du in einem Gefängnis sitzt, dann willst du raus

und dann denkst du nicht erst mal...

denkst du nicht dran, was du dann später machst,

dann... das wird sich geben, ja,

aber du... du musst dich befreien,

du musst (es) raus...ähm...schaffen.

Und, äh, später, als ich nach Deutschland

dann auch gepa... äh... abgehauen (bin),

ich hatte sogar... ich wusste,

dass ich nach Münster, äh, fahren will,

weil ich dort 'n Freund ha... hatte,

und er hat uns sogar Päckchen geschickt

und in diesen Päckchen gab es so Aufkleber:

"Münster hat Zukunft", die CDU hat damals...

CDU hat damals, äh, damit Werbung gemacht, so:

"Münster hat Zukunft."

Und ich hab' das überall geklebt in meinem Zimmer.

Und trotzdem habe ich nie nachgeschaut,

nirgendswo in ein... eine(r) Enzyklopädie,

was Münster eigentlich wäre, weil, äh, ja,

ich hab' mich nicht informiert (über die) Stadt,

das ist alles dann... später war all...

riesige Überraschung für mich,

aber das ist diese Psychologie eine... eines Gefangenen,

(die) ganze Konzentration

und ganze Gegenwart nur dafür ver()wendet,

nutzt, um aus dieser Situation rauszukommen.

Das war wichtig, alles andere war weniger wichtig.

Wir sind dann (in) Malmö in Schweden angekommen,

die ganze Gruppe ist ausgestiegen, äh,

ich hab' mich direkt verabschiedet,

zumindest von den Menschen,

die ich kennengelernt habe unterwegs,

und bin zielstrebig Richtung irgendein Amt, äh, gelaufen, äh,

wo ich mich als Asylsuchender ha... hätte er... erklären können.

Und, ähm, ich weiß noch, ähm,

wie ich mich mit meinem wackeligen, äh,

Englisch da durchgefragt habe, äh,

und ich erinnere mich, wie die Leute mir erklärt haben:

"You go straight on and you see a big blue building",

und das war dieses Amt.

Und da angekommen sprach ich mit einem Beamten,

der mir aber sehr glaubhaft erzählt hat,

dass, ähm, ja, Schweden zu dieser Zeit

(überschwemmt) wurde von, äh,

polnischen... von Flüchtlingen aus Polen

und dass sie, äh, nur Leute halten würden,

die schon eine gewisse Dokumentation mit sich bringen,

um zu beweisen, dass sie überhaupt berechtigt wären,

äh, ein Asyl zu beantragen.

Mittlerweile glaube ich es nicht,

weil Schweden ist ja sehr human,

aber damals wusste ich das nicht

und damals wollte ich meine Chance nicht () verbauen.

Wäre ich zurückgeschickt (worden) nach Polen,

hätte ich nie wieder meinen Pass bekommen und, äh,

das wollte ich nicht riskieren

und dann bin ich tatsächlich, äh,

noch spazieren gegangen in Malmö und, äh,

hab' 'n paar Buchläden besucht,

weil's damals und heute meine große Liebe ist,

und bin zu der Gruppe auf der Fähre zurückgekehrt

und mit der Gruppe dann zurück nach Polen gefahren.

Und in Polen war das nicht einfach,

weil die Enttäuschung war... war groß.

Ich war ja schon in Schweden, ich war ja schon frei,

und dann bin ich freiwillig

zurückgekommen und, äh,

ich fand das selber enttäuschend, aber später,

drei Monate später bekam ich wieder ein Ticket,

dieses Mal nach... nach Deutschland,

aber auch mit eine(r) Fähre,

auch von Danzig nach Travemünde, äh, und, äh...

Ja, und heute bin ich einfach nur froh,

dass, äh, letztendlich alles gut geklappt hat.

Und, äh...

In Deutschland war es auch nicht so einfach.

Äh, das erste Jahr, ähm...

zitterte ich, dass ich, ähm,

nicht anerkannt werde als Asylsuchender oder...

Ja, und letztendlich habe ich dann plädiert,

weil meine Familie lebte in Ostpreußen

und sie waren deutsche Staatsbürger und ich...

In Deutschland gibt es, äh, eine... eine Regel,

dass auch die Nachkommen von den Menschen,

die früher deutsche Staatsbürger waren, äh,

das Recht haben, sich auf dieses, äh,

diese Zugehörigkeit zu berufen.

Und das habe ich gemacht und hab' tatsächlich...

bin nach einem Jahr, ähm,

als 'n deutscher Staatsbürger anerkannt (worden),

was eine riesige Überraschung für mich war

und aber auch riesige Freude.

Und dann bekam ich einen, ähm, einen Sprachkurs,

so'n... so'n achtmonatige(n), ähm, Sprachkurs,

wo ich jeden Tag acht Stunden

oder sieben Stunden lang Deutsch gelernt habe,

und so fing es an, meine Geschichte in Deutschland.

Das war's mit unserer Episode für heute.

Auch für uns war das heute eine ganz persönliche

und ganz besondere Episode.

Wenn ihr Lust habt, noch mal etwas mehr zu erfahren

zu der Geschichte von Janusz, dann hört euch doch gerne

unsere Podcast-Episode Nummer 64 an.

Dort erzählt Janusz noch etwas mehr über die Hintergründe,

wie er nach Deutschland gekommen ist

und wie es dann für ihn in Deutschland weiterging.

Und zum Schluss möchten wir auch hoffen,

dass wir vielleicht mit diesem Video

auch denjenigen von euch Mut machen, äh, können,

die jetzt grade in diesem Moment kurz davor sind,

nach Deutschland zu kommen, und vielleicht, ja,

auch mit gewissen Hoffnungen und gewissen Ängsten kommen.

Wir wissen, dass so eine Migration

und erst recht eine Flucht immer mit viel, ähm,

ja, mit viel Anstrengung verbunden ist,

und wir wünschen euch für diese Zeit

viel Mut und alles Gute.

Und wenn ihr Lust habt, mal eure Geschichte zu teilen,

darüber, wie ihr nach Deutschland gekommen seid,

wie es euch hier geht, schreibt uns gerne einen Kommentar.

Und vielleicht habt ihr sogar Lust,

mal in unserem Podcast davon zu berichten,

dann freuen wir uns auch sehr

über eine Nachricht an info@easygerman.org.

Danke schön fürs Zusehen und bis bald!
Am 26. September findet in Deutschland

die Bundestagswahl statt.

Wir wählen ein neues Parlament und damit auch

einen neuen Kanzler oder eine neue Kanzlerin.

Janusz, weißt du schon, wen du wählst?

Mhm, ja, so ziemlich,

aber letztendlich werde ich mich dann, ähm,

spontan vor dem Zettel entscheiden, ja.

Das klingt spannend. Wir wollen heute mal

die Menschen hier auf der Straße in Berlin fragen,

ob sie schon wissen, wen sie wählen.

Los geht's. - Los geht's.

Weißt du schon, was du wählen wirst?

Äh, also ich... bin mir noch nicht ganz sicher,

ich möcht' mich noch 'n bisschen weiter informieren,

aber ich hab' schon in etwa 'ne... 'ne Ahnung.

Ähm, ja, ich werd' 'ne Partei wählen,

die für Demokratie steht und für... dafür, ähm...

für Progression, also dass es irgendwie vorwärtsgeht

und, äh, Europa zusammenhält und, äh,

genau, dieses Demokratieverständnis dableibt.

Und den Namen sollen wir uns selber denken oder...

Könnt ihr euch selber denken, genau.

Das ist toll.

Wissen Sie schon, wen Sie wählen werden? - Ja.

Und können Sie mir die Partei beschreiben,

ohne den Namen zu nennen, sodass wir

'n Spaß haben können, das zu erraten?

Hey, alles klar.

Angela lieben wir auch, das... - Ja.

steht außer Frage, ja.

Wissen Sie schon, wen Sie wählen werden?

Ich weiß noch nicht, bin unsicher dieses Jahr.

Ich weiß nur, was ich nicht wähle.

Genau, da...

Ich wähl' nicht CDU, ich wähl' nicht AfD,

ich wähl' nicht SPD, ich wähl' nicht die Basis. - Ja.

Wahrscheinlich so was wie...

entweder die Linken, die Grünen,

vielleicht auch die Partei,

aber wahrscheinlich eher nicht. - Ja.

Weil das ja eher so 'nen Protestakt ist

und ich glaube, wir brauchen einfach...

Wir müssen für Veränderung wählen

und ich glaube, es ist wichtig,

dieses Jahr die Regierung zu wählen

und nicht die Opposition.

Welche Partei willst du wählen?

Eine demokratische Partei.

Die würde ich wählen.

Ich hab' mich aber jetzt noch nicht festgelegt,

welche Partei ich wählen würde.

Äh, also diesmal fällt es mir sehr schwer,

mich zu entscheiden. In den letzten Jahren

war es nicht so schwer für mich,

aber diesmal fällt es mir ziemlich schwer.

Ich... also ich überlege, ob ich wirklich, äh,

das erste Mal nicht hingehe.

Wissen Sie schon, wen Sie wählen wollen? - Ja.

Und, äh... Sie müssen die...

den Namen der Partei jetzt nicht erwähnen,

aber erwähnen Sie die Eigenschaften,

sodass wir es uns denken können.

Christlich-demokratisch. Okay? - Okay.

Ja. Ich weiß, wen ich wähle. - Äh, ja.

Ich hab', äh, heute erst gedacht,

ich muss jetzt Briefwahl beantragen,

weil ich im Urlaub sein werde, und, äh, genau,

deswegen will ich jetzt Briefwahl machen.

Ich weiß, was ich wähle, ja. - Ja? - Ja.

Und würden Sie uns auch verraten, was Sie wählen?

Ja. Ich wähle grün.

Wissen Sie schon, wen Sie bei der Bundestagswahl wählen?

Ich ja. - Du ja? Ich weiß es noch nicht.

Nee? Okay. - Nee, noch nicht so.

Ja, eigentlich eine Richtung schon, aber noch nicht genau.

Ich halt mir's immer noch 'n bisschen offen.

Wenn man jetzt zum Schluss ganz sauer wird,

kann man immer noch das Kreuz woanders machen.

Das ist gut.

Ja, weil es kann ja noch viel passieren.

Es kann noch viel passieren. - Ja.

Wollen Sie uns verraten, wen Sie wählen?

Ja, die Grünen. - Die Grünen? - Ja.

Welche Themen sind dir wichtig?

Mir sind Themen wichtig wie Umweltschutz, ähm,

Familien, Bildung, dass Kinder eben Bildung erhalten, ähm,

ja, dass sich um Menschen gekümmert wird,

denen es nicht so gut geht, ähm, ja.

Also ich würd' sagen,

Bildung und Umweltschutz sind mir wichtig.

Themen sind Arbeitsverträge, Renten und die Wohnungssituation.

Welche Themen sind Ihnen wichtig in... in der Politik?

Ähm... ja, das... das gesellschaftliche Gleichgewicht,

ist 'ne ganz wichtige Sache,

dass die Leute ihr Auskommen haben,

dass sie 'ne lebenswerte Umwelt haben,

das sind eigentlich die wichtigen Sachen.

Und dass das Gesundheitssystem in Ordnung ist. - Ja.

Wirtschaft, das ist mit das Wichtigste, ja. - Ja.

Die Umweltthemen sind mir sehr, sehr wichtig,

weil ich einfach denk', es ist nicht fünf vor zwölf,

es ist fünf nach zwölf, ähm,

dann sind mir die sozialen Themen sehr wichtig.

Ich bin hier nur zu Besuch in Berlin,

aber ich weiß, wie die Wohnsituation hier ist,

das ist mir ein Anliegen, äh.

Da, wo ich herkomme, in Hessen,

da ist das noch human gegen(über) hier, äh,

da sind mir auch...

soziale Themen sind mir dann auch schon ein Anliegen.

Alles Mögliche, also ich find', äh,

zum Beispiel Legalisierung halt zum Beispiel

auch ('n) ganz, ganz spannendes Thema jetze.

Also gerade hier in Deutschland, ähm...

Legalisierung von was? - Was halt Cannabis angeht

zum Beispiel, also. - Okay.

Dafür haben sich jetzt komischerweise auch

ziemlich viele Parteien jetzt irgendwie eingesetzt,

dass das doch irgendwie so...

Fast alle eigentlich sind dafür, oder? - Ja, ja,

hab' ich auch so...

Selbst, äh, CDU und so weiter und so fort,

die haben sich dann auch schon an den Kopf gefasst

und gemeint... - Ah, echt? - Äh, dieses Programm,

was in Barcelona zum Beispiel halt stattfindet, so,

das ist ganz in Ordnung auf jeden Fall, ja.

Äh, Gesundheitspolitik ist mir wichtig,

da ich im Gesundheitsbereich auch arbeite

und damit täglich zu tun habe und, äh, da sehe,

wo es vielleicht Verbesserungsmöglichkeiten gibt,

deswegen ist das 'n Thema, was mir wichtig ist.

Wir bekommen oft Anfragen von euch und ihr fragt uns,

ob wir eigentlich auch persönlich Deutsch unterrichten.

Tatsächlich machen wir das nicht,

weil wir uns auf Videos und Podcasts fokussiert haben,

aber wir haben einen Partner,

der auch das heutige Video sponsert,

der genau das anbietet, und das ist italki.

Italki ist eigentlich eine Plattform,

auf der ihr Lehrerinnen und Lehrer finden könnt,

und für die deutsche Sprache gibt es dort

über 600 Lehrerinnen und Lehrer, die registriert sind.

Und ihr könnt euch tatsächlich dann

eigene Lehrerinnen und Lehrer aussuchen,

ihr könnt auch Probestunden machen.

Und wenn ihr also einen privaten Tutor

oder eine private Tutorin sucht,

dann würden wir euch das mal empfehlen,

italki auszuprobieren und dort einen Lehrer zu finden.

Wenn ihr Lust habt, das auszuprobieren,

dann geht doch mal auf go.italki.com/easygerman

und dann bekommt ihr nach eurer ersten Stunde

einen italki-Credit in Höhe von zehn Dollar.

Welche Partei würdest du nie im Leben wählen?

Na, schon AfD, ne?

Schon AfD, CDU, ich hasse es, dieses...

Wie lange sind die schon dran?

Irgendwie hat sich nichts verändert,

seitdem ich klein bin, irgendwie.

Welche Partei wäre für Sie unwählbar in Deutschland?

Die Grünen. - Das ist gut.

Und warum, darf ich fragen?

Weil ich ein Mann aus der Wirtschaft bin

und das einfach nicht machbar ist,

die Themen für die Leute.

Die Autos, die Kraftstoffpreise, unnormal, geht nicht.

Die AfD. - Ja.

Würde ich gar nicht wählen. - Und warum?

Weil sie keine Position, äh, vertritt, die ich gut finde.

Da gibt es zu große Meinungsunterschiede. - Ja.

AfD, ich weiß nicht, ist NPD noch 'ne Partei?

Ja, ich glaub' schon, ja. - Gibt's die noch? Ähm...

Ich würd' auch nicht wahrscheinlich die FD(P)...

(FDP) wählen, CDU geht auch nicht,

kein... auf gar keinen Fall.

Die Grünen mochte ich früher gerne. - Vielleicht die Linke.

Die Linken vielleicht, ja.

Die Grünen mochte ich früher gerne,

aber würde ich mittlerweile auch nicht mehr wählen,

die sind mir zu harmlos geworden.

Ich brauch' irgendwas,

was 'n bisschen übers Ziel hinausschießt,

weil zurückrudern muss man sowieso immer irgendwie, ne?

Was sehr typisch ist für den Wahlkampf in Deutschland, ist,

dass man diese Plakate hier mitten auf der Straße sieht,

eigentlich an jeder Laterne.

Hier sehr ihr zwei Kandidaten

aus diesem Bezirk hier in Pankow.

Und in Deutschland funktioniert das so,

dass man Menschen wählt in den Bundestag.

Man hat zwei Stimmen und mit der Stimme...

mit der ersten Stimme wählt man einen Direktkandidaten,

mit der zweiten Stimme wählt man die Partei

und aus diesen beiden Stimmen

formiert sich später der Bundestag.

Und dieser Bundestag wählt dann

den Kanzler oder die Kanzlerin,

der Kanzler oder die Kanzlerin

wird also nicht direkt gewählt.

Und wenn euch das interessiert,

wie das deutsche politische System funktioniert

und welche Parteien es gibt,

dann empfehlen wir euch, ein Video dazu zu gucken,

was wir schon mal gemacht haben,

das verlinken wir euch hier oben.

Und wir haben auch schon einige Podcast-Episoden

zum Thema Politik in Deutschland aufgenommen,

die verlinken wir euch hier in der Infobox.

Wie f... finden Sie denn grundsätzlich

das politische System in Deutschland,

dass es immer Koalitionen gibt,

dass es mehrere Parteien gibt,

die verschiedene Richtungen abdecken?

Das finde ich grundsätzlich für 'ne Demokratie schon wichtig,

dass es verschiedene Parteien gibt,

die auch verschiedene Themen, äh, beinhalten.

Das, denke ich, ist wichtig. Und ich find',

man hat immer noch die freie Entscheidung,

sich für die richtige oder gegen eine, äh,

Partei zu entscheiden, die einfach nicht, äh,

der Demokratie entspricht. Das glaube ich.

Also ich glaub', dass die Vielfalt schon wichtig ist.

Wie in USA dieses Zweiersystem, glaube,

wäre nicht so ganz... finde ich nicht so gut.

Was ich gut fände, wäre, dass man auch

wie in den USA nur acht Jahre regieren dürfte

und dass dann vielleicht, äh, jemand abtreten muss.

Das denke ich, weil mit der Zeit, äh...

Man verliert, glaube ich,

die Objektivität ein bisschen, das denke ich.

Ja, also ich sag' mal so, gibt viele Sachen,

die sind noch zu verbessern, aber im Großen und Ganzen

bin ich persönlich zufrieden. - Ja.

Also wir haben schon das... eins der besten,

würd' ich sagen, ja. - Ah ja? - Ja, das passt schon.

Ja, da bin ich sehr dankbar,

dass ich das Recht hab', frei zu wählen,

dass ich meine Meinung äußern kann,

wo immer ich möchte, ähm, und da weiß ich,

dass es in anderen Ländern eben nicht so ist,

dass man seine Meinung frei sagen kann.

Und gerade was jetzt überall passiert auf der Welt,

in Südamerika, in Afghanistan, da, äh,

schätze ich mich glücklich,

auch als Frau viele Rechte zu haben

und da auch weiter für zu kämpfen.

Ich glaub', ich hab' mich zu wenig damit beschäftigt

und, ähm, vermutlich haben wir ein gutes System

im Vergleich zu den anderen Ländern.

Wir meckern immer, aber ich glaub', das ist wichtig,

dass wir meckern, sonst würd's nicht gut bleiben,

sonst würd's vielleicht auch schlechter werden.

Je mehr Parteien finde ich noch besser einfach,

dass... dass sie...

dass das variabel bleiben kann auch,

dass man... also jeder auch 'n Mitspracherecht (hat)

und dann muss man abwägen, plus und minus und so.

Also das find' ich schon sehr gut.

Also wir waren ja nur sehr... sehr statisch alles,

die ganze Regierung war alles so statisch

und ich denke, das muss sich um... - Das muss...

Das muss Kompromisse geben in der Alltagspolitik.

Ich denke schon, dass es gut ist,

dass, äh, viele Meinungen eingebracht werden können.

Das verlangsamt natürlich die Prozesse,

also ich denke, das wäre ein Nachteil davon, ähm,

dass man keine schnellen Entscheidungen treffen kann

oder nicht so schnell, wie man es sich manchmal wünscht,

aber ich denke, dass die Diversität so wichtig ist, äh,

dass man darauf nicht verzichten sollte.

Grundsätzlich bin ich nicht unzufrieden damit.

Ich wünscht' mir 'n bisschen mehr direkte Demokratie,

so ähnlich wie in der Schweiz, dass auch, ähm,

Entscheidungen, die das Volk trifft,

auch 'n... 'n direkter, die...

dass das Volk die Politik...

politischen Entscheidungen direkter beeinflussen kann,

wie zum Beispiel Tegel, ähm,

haben sich alle gewünscht, dass der offen bleibt,

aber ging nicht, obwohl die Stimmen dafür waren.

War doch so, oder? Glaube ich. - Ja. - Ja.

Bin mal gespannt, wie's jetzt

mit der deutschen Wohn...äh...umfrage sein wird. - Ja.

Es sind ja immer nur Anregungen,

dass sich die Politik mit dem Thema beschäftigen soll,

und dann machen sie trotzdem, was sie wollen.

Und wenn's ihnen nicht passt... in den Kram passt,

was die Bevölkerung will, dann, äh,

entscheiden sie sich trotzdem woanders für.

Und da würde ich mir wünschen,

dass es 'n bisschen mehr wie in der Schweiz ist,

'n bisschen mehr direkte Demokratiemöglichkeiten gibt.

Das war unser Video zur Bundestagswahl 2021.

Falls ihr euch gefragt habt, wie haben wir eigentlich

diese Menschen ausgewählt in diesem Gespräch?

Wir haben Interviews gemacht hier in Pankow, Prenzlauer Berg,

und hier gibt es tatsächlich eher, sage ich mal,

Menschen, die links eingestellt sind,

nicht, dass ihr euch wundert,

deswegen werdet ihr wahrscheinlich einige Parteien

in diesem Video öfter hören als andere Parteien.

Und jetzt, wenn ihr noch Lust habt,

könnt ihr auch Übungen machen zu diesem Video.

Wenn ihr vielleicht dieses politische Vokabular

noch etwas mehr lernen möchtet,

etwas in die Tiefe gehen möchtet,

dann haben wir auch zu diesem Video

wieder ein interaktives Übungsblatt vorbereitet

mit Vokabelübungen, mit Grammatikübungen.

Und das findet ihr alles,

wenn ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Und jetzt bedanke ich mich fürs Zusehen

und wünsche euch noch eine wunderschöne Woche. Ciao!
Janusz, es ist Freitag,

wie verbringst du eigentlich jetzt dein Wochenende?

Grundsätzlich gechillt.

Ich hab' nich... nicht viel vor.

Ich werde wohl weiter meinen Kaffee genießen,

ich werde 'n bisschen meine Gitarre spielen,

ich werde ein bisschen "Population: One" zocken.

Für alle Nicht-Kenner:

Das ist ein Spiel in der virtuellen Realität,

dort verbringt Janusz regelmäßig sein Wochenende.

Und wir werden jetzt mal hier in Berlin

die Menschen auf der Straße fragen,

wie sie denn typischerweise ihr Wochenende verbringen.

Los geht's. - Los geht's.

Was machst du dieses Wochenende?

Berlin besuchen, schön spazieren gehen,

Tiergarten, Flohmärkte und Essen.

Wo kommt ihr her?

Wir kommen aus Basel, der Schweiz, ja. - Aus der Schweiz.

Ich, äh, gehe mit Freunden auf ein Festival, nach Leipzig.

Uh! Beschreibe es 'n bisschen,

was ist das für ein Festival?

Das ist 'n Geburtstag von drei Mädels

und die haben da 'n großes Haus gemietet

und wir können da alle zelten

und es gibt Essen, Trinken und Musik und...

Ja, es wird getanzt und, äh.

Prima! Und ist das ein typisches Wochenende für dich?

Im Sommer etwa... etwas... ja, würde ich sagen, ja.

Was ich dieses Wochenende mache?

Freitag bin ich noch bis... in Berlin, also,

und dann fahren wir zurück Freitagnacht

und dann bin ich Krankenschwester von Beruf

und muss leider Sonntag wieder arbeiten. - Oh! - Ja.

Dieses Wochenende ziehe ich um,

weil ich wohne bisher in Friedrichshain

und jetzt wohne ich in Prenzlauer Berg.

Da müssen wir ganz viel umziehen

und Möbel schleppen und packen und so weiter.

Willkommen in Prenzlauer Berg. - Danke!

Was ich das Wochenende mache?

Ich werd' wahrscheinlich meine Wohnung aufräumen, ähm,

und mich am Samstag wahrscheinlich

abends mit Freunden treffen. Und am Sonntag, ähm,

werde ich, äh, auf jeden Fall mich ausruhen

und die kommende Woche vorbereiten.

Ich fahr' in Urlaub morgen, also bin ich in Italien

und werd' wahrscheinlich die ganze Zeit

am Strand sitzen und Nudeln essen.

Oh, das ist das beste Beispiel

für ein gelungenes Wochenende, ja. - Ja.

Ähm, ich ziehe auch um tatsächlich dieses Wochenende,

ich zieh' nach Hamburg.

Das heißt, ich verlass' Berlin, ja. - Oh! Oh, schade.

Es ist wirklich schade, ja. - Ja, es ist sehr schade.

Aber wir sind befreundet

und deshalb bleiben wir im Kontakt. - Ja, genau.

Ich spiele Spiele an meinem PC.

Und, äh, ist das dein typisches Wochenende?

Jetzt seit Corona würde ich sagen: ja.

Ähh, also, das ist jetzt richtig makaber,

aber dieses Wochenende muss ich leider

zur Beerdigung von meiner Großmutter.

Ja, die wohnt in Bonn und morgen fahren wir hin, ja.

Oh je. - Sorry, ist jetzt keine...

Ja, mein... - Keine...

Mein Beileid, ja? - Schwitzig spritzige Antwort,

aber ja. - Das... Jeder muss da durch einfach. - Danke!

Ja, danke schön! - Ja.

Gehst du schon zur Schule?

Ja, ich gehe schon seit drei Jahren zur Schule.

Ja, dann weißt du ganz genau,

was ein Wochenende ist, oder?

Ja, weiß ich. - Dann hast du frei.

Dann kannst du machen, was du willst. - Ja. J...

Und was machst du dann am Wochenende?

Meistens schaue ich ein bisschen Film,

höre Hörspiel, mein Anfang des Tages. Ich höre Hörspiel,

dann spiele ich mit meinen Figuren, die ich besitze,

dann wachen meine Eltern auf, dann frühstücken wir.

Dieses Wochenende fahre ich nach Hause

in meine Heimat Ostbelgien und dann, äh,

besuche ich meine Eltern, genau.

Und wie kommt es, dass du so schön Deutsch sprichst?

Äh, Deutsch ist eine Muttersprache in Belgien,

eine Landessprache. Deutsch ist, äh... - Ach ja.

Ja, das wusste ich. - Das wusstest du, ne?

Und du bist... du kommst aus dieser Ecke?

Aus diesem kleinen Teil, genau,

aus der deutschsprachigen Gemeinschaft, sagt man, ja, ja.

Oh, dieses Wochenende, wir fahren von Berlin aus

am Samstag wieder zurück abends und, ähm,

am Sonntag wollen wir eventuell auf eine Party gehen.

Was machen Sie dieses Wochenende?

Faulenzen. - Toll!

Das... ich liebe die Antwort, natürlich.

Das haben Sie sich bestimmt auch verdient. - Ja.

Wenn ihr so wie ich am Wochenende übrigens

gerne Dokus guckt oder auch Filme guckt

und das gern mal auf Deutsch machen möchtet,

kann ich euch übrigens die ARD-Mediathek

und die ARTE-Mediathek empfehlen,

zwei Fernsehsender, die immer sehr viele schöne Dokus

und auch Filme auf Deutsch haben.

Und wenn ihr das aus dem Ausland guckt,

dann ist das manchmal schwierig,

und dabei hilft euch unser heutiger Sponsor NordVPN,

denn manche Adressen in Deutschland

sind tatsächlich für euch im Ausland blockiert.

Und mit NordVPN könnt ihr dieses Problem umgehen,

dort könnt ihr nämlich

dann eine andere IP-Adresse annehmen,

genau genommen eine IP-Adresse aus Deutschland

annehmen in eurem Browser,

und dadurch könnt ihr dann auch in Deutschland surfen

und deutsches Fernsehen, deutsche Dokus

und deutsche Filme gucken.

Wenn ihr Lust habt, das mal mit NordVPN auszuprobieren,

dann empfehlen wir euch,

auf nordvpn.com/easygerman zu gehen

oder den Coupon-Code "easygerman" auszuprobieren.

Dann bekommt ihr nämlich auf das 2-Jahres-Abo

auch noch einen großen Rabatt

und einen Extrabonus geschenkt dazu.

Und wie sieht ein typisches Wochenende bei einem typischen,

durchschnittlichen Deutschen aus, normalerweise?

Typisch, ich glaub', die chillen viel,

die sind gemütlich, ja. Ja.

Na, treffen schon Freunde auch, ja.

Im durchschnittlichen Alter,

weil ich glaube, wenn man viel arbeitet,

dann ist das Wochenende eher entspannt,

aber man geht trotzdem aus,

trifft sich mit, ähm, Freunden zum Grillen

oder verabredet sich zum Essen,

schläft sonntags immer aus

und es gibt 'n großes Frühstück am Morgen

und entspannt viel oder macht 'n Ausflug in die Natur.

Es geht nach... hängt vom Alter ab.

Wenn man älter wird, wird man ruhiger.

Und die Jugend, dann sehe ich

meine Tochter oder meine Töchter,

die so viel wie möglich von zu Hause weg sind.

Also, wir brauchen uns hier bloß die Läden angucken,

raus, Essen, Freunde treffen, Halligalli machen.

Ja. - Und dann viel, viel schlafen am Wochenende.

Ja. - Anstrengende Woche.

Also im Sommer ist der Durchschnittsdeutsche

wahrscheinlich in seinem Schrebergarten,

trinkt 'n paar Bierchen und grillt,

was ich sehr empfehlen kann.

Und guckt Fußball. - Und guckt Fußball, stimmt.

Und kommt drauf an, ob er in 'ner Stadt oder aufm Land wohnt.

Aufm Land. - Genau.

Aufm Land vielleicht auch viel im Garten sein.

Ja. - Ja, oder am See, im... - Am See. - Ja.

Gibt's 'n Durchschnittsdeutschen? - Der Durchschnittsdeutsche

weiß ich nicht, der Durchschnittsschwabe kann ich sagen.

Oh, bitte! - Ja. - Der Durchschnittsschwabe

arbeitet den ganzen Samstag.

Dann muss der Rasen gemäht werden

und die Hecke geschnitten werden

und der Dachboden aufgeräumt werden

und die Garage aufgeräumt werden.

Und wenn das alles fertig ist,

dann wird Samstag nichts gemacht.

Kaffee getrunken, Kuchen gegessen. - Kirche?

Kirche für viele auch, auf den kleinen Dörfern auch, ja.

Also ich denke, ja, die meisten werden wohl

damit anfangen, auszuschlafen am Wochenende,

das wird wohl bei den meisten so sein.

Und, ähm, im durchschnittlichen Alter

vielleicht mit der Familie noch frühstücken.

Dann wird typischerweise einkaufen gegangen

und dann kommt's ganz drauf an,

wie alt die Kinder schon sind,

aber vielleicht wird dann abends mal zusammen

mit anderen Familien noch mal so gegrillt im Sommer

oder halt auch tatsächlich 'n Fernsehabend gemacht.

Und, ähm, am Sonntag wird wahrscheinlich

'n Ausflug gemacht, gleicher Ablauf.

Ja, ich denke, das ist so das Durchschnittswochenende,

was die meisten so machen.

Rasen mähen.

Rasen mähen, den Garten pflegen, grillen, ja,

weil der Durchschnittsdeutsche natürlich auch

ein Haus in der Vorstadt hat mit einem Garten,

mit einer drei Meter hohen...

mit 'ner zwei Meter hohen Eck... Hecke, vielen Gartenzwergen.

Nein, das ist natürlich Humf... ist natürlich Unfug.

Ähm, weiß ich nicht, ich glaub', ähm,

die Deutschen sind so verschieden, ähm,

mittlerweile sehr international,

dass man eigentlich kein, äh,

gewöhnliches Wochenende, ähm, feststellen kann,

aber ich würd' schon sagen,

dass der gewöhnliche Deutsche ein...

eher ein sehr gediegenes Wochenende hat.

Oder ein sehr aufregendes, zumindest in Berlin.

Wenn ihr neu in Deutschland seid,

dann ist euch bestimmt schon mal aufgefallen,

dass das Wochenende und speziell der Sonntag

hier ein bisschen anders aussieht

als in manchen anderen Ländern.

Die Deutschen nehmen nämlich ihre Wochenendruhe

und speziell diese Sonntagsruhe sehr ernst.

Am Sonntag sind in Deutschland alle Geschäfte geschlossen

und man entspannt sich wirklich.

Das hat nicht nur etwas damit zu tun,

dass es vielleicht am Sonntag ein kirchlicher Tag ist

in der christlichen Tradition, sondern es hat auch

etwas mit den Arbeitnehmerrechten zu tun.

Es ist eigentlich verboten,

am Sonntag in Deutschland zu arbeiten,

und deswegen ist auch tatsächlich alles geschlossen

und die Leute entspannen sich richtig.

Wenn ihr mal mehr darüber hören wollt,

wir haben schon mal eine Podcast-Episode

zu diesem Phänomen aufgenommen

und der Titel davon ist:

"Was machen die Leute eigentlich am Sonntag?",

die verlinke ich euch hier unten.

Was wäre dein Traumwochenende?

Mein Traumwochen... ein Wochenende auf die Seychellen.

Erzähl etwas mehr davon. Was...

Ähm, ja, ich würde gerne mal

die Insel "La Digue" sehen, heißt die, glaube ich.

Da gibt es diesen, äh, Anse (de) Source,

heißt dieser St... äh, heißt dieser Strand

und da gibt es ja so Felsformationen

und die würde ich unheimlich gerne mal in meinem Leben sehen.

Und da würde ich mich gerne

in so 'ne Hängematte schmeißen und 'n Cocktail trinken.

Irgendwo hinfahren, ans Meer vielleicht,

in 'n nettes Hotel, wo man einfach sich, äh,

wo man sich um nichts kümmern muss.

Frühstücken kann, lange schlafen kann,

so lange wie man will, frühstücken kann,

in der Sonne liegen kann, abends essen gehen kann,

mit seinem Partner ganz viel Zeit verbringen kann.

Ich persönlich würde 'n schönes Wellness-Wochenende machen.

Seele baumeln lassen, Ruhe,

weil wenn man Stress genug hat in der Woche,

dann will man Ruhe haben.

Mit Familie... - Ja, und das kostet ja nichts,

dafür braucht man kein Geld. - Ja, das k...

Das hängt aber davon ab, wo man's macht. - Na gut.

Ich hab' jedes Wochenende 'n Traumwochenende.

Das wollte ich hören, natürlich. - Ja.

Weil da... da spielt Geld wirklich keine Rolle,

da brauchst du kein Geld. - Nein, weil...

Weil ich tue, was ich will, mit meiner Frau gemeinsam

und wir machen alles, worauf wir Lust haben.

Oh, schön! Wunderschön.

Eine autofreie Stadt finde ich ganz sch...

fänd' ich ganz interessant. Finde ich ganz, äh...

Und dann kann man ja überall hin, so, ne?

Das wäre... das wäre toll. - Das wär' doch super, oder?

Dann kannst ja überall hinlaufen, so, ne? - Ja.

Wär' doch super. - Das ist eine() der schönsten...

Vor... also du...

Vorstellungen, ne? - Antworten überhaupt. - Ja.

Weil du... Obwohl du die Chance hast,

quasi dich selbst, äh, zu verwöhnen,

verwöhnst du dafür... - Eher die anderen, oder?

Die... die anderen, die ganze Stadt. - Ja.

Aber davon hab' ich ja mehr im Endeffekt, ne? - Ja.

Wenn ich ja weiß, dass es anderen Menschen gut geht,

geht's mir ja dann besser, weißt du, so, ne? Ja.

Das gefällt mir so sehr, das ist wunderschön.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen mal von euch wissen:

Wie verbringt ihr denn normalerweise euer Wochenende?

Schreibt uns einen Kommentar auf Deutsch,

damit könnt ihr auch euer Deutsch üben.

Und wenn ihr mal ein Wochenende

mit Janusz verbringen möchtet,

dann könnt ihr ihn besuchen,

nämlich in der virtuellen Realität.

Janusz, wie geht das denn?

Ja, ich komme zu der virtuellen Realität

durch die Idee, dort Menschen zu treffen

und mit diesen Menschen Deutsch zu üben

oder eine Fremdsprache zu üben.

Und es, ähm... die Technologie ist noch nicht so weit,

deshalb spiele ich erst mal, äh... - Spiele.

Ich spiele erst mal, weil es gibt nichts anderes.

Ich spiele erst mal das Spiel "Population: One"

und, äh, wir können uns dort aber treffen

und, äh, zusammen spielen,

aber auch vielleicht zusammen die Sprache üben.

Deutsch üben beim Spielen,

wenn ihr so was machen wollt

und zufällig so eine "Oculus Quest" habt,

so heißt diese Brille, dann könnt ihr Janusz anfreunden.

Janusz' persönlichen Freundschaftscode,

den schreiben wir mal hier unten in die Infobox,

und vielleicht klappt das ja,

dass ihr demnächst ein Wochenende mit Janusz

in der virtuellen Realität verbringt.

Tschüss und bis bald! - Ciao!
Servus und grüß euch 

zu einer neuen Easy German Episode aus Wien.

Heute wollen wir mal herausfinden,

was so richtig typisch österreichisch ist.

Und dazu befragen wir heute die Leute da am Karlsplatz.

Los geht's!

Na, unsere Frage heute ist: Was ist typisch österreichisch?

Alles, was euch einfällt. - Schnitzel. - Genau. 

Äh... - Dirndl. - Dirndl. - Habts ihr Dirndln? - Ausseer-Dirndel. Joa.

Ja, u... und wann trägt...

Ich komm aus Bad Aussee - Voll schön. Zum Kirtag.

Aber trägst du das sonst auch oder nur zum Kirtag.

Joa, am Sonntag in die Kirchen. Ja was? 

Nein, ich war jetzt nur überrascht. Ja, voll cool!

Das heißt, du gehst jeden Sonntag mit'm Dirndl in die Kirchen. 

Naa, war nur bei... - Das soll ich dir glauben?

Naa, naa, naa, bei... wenn ich bei meinen Eltern in der Steiermark bin,

dann geh' ich in die Kirchen. - Mit'm Dirndl? - Joa. 

Super. Und bei dir? - Ich nicht. - Hast du a Dirndl?

Ja... - Aber... -  Aber ich zieh's nicht wirklich an. 

Nur am Volksfest in Oberösterreich. - Nur am Volksfest. 

Was ist typisch österreichisch? Keine Ahnung. 

Ähm, wandern zu gehen. - Hm hm. - Ähm...

Gehst du gerne wandern?

Ähm, joa, es geht. Ähm, und dann auch noch sehr früh aufwachen

und irgendwelche Termine anstellen für sehr früh, für zu früh. 

Ähm, und... Ja, keine Ahnung, 

so für Kaffee irgendwo hinausgehen, auf jeden Fall.

Was vielleicht typisch österreichisch ist, 

sind so diese Kompromisslösungen,

was so... geht schon irgendwie und... und machen wir schon

und... und mal... schauen wir mal und so. - Schauen wir mal. 

Also, das wär' was typisch Österreichisches,

also net so klar und... und präzise wie vielleicht jetzt

unsere deutschen Nachbarn oder so.

Sehr freundlich, pünktlich und, ähm,

über (die) Umwelt sehr bewusst. - Hm hm. - Ja. 

So, immer über Plastik oder Plastikbecher 

oder über alternative Pflanzenmilch, ähm, ja, fragen, so.

Ähm, was ist so dein(e) Lieblingsspeise, österreichisch?

Schnitzel. - Ja, tät ich auch auch sagen, ne? Wiener Schnitzel. 

Wiener Schnitzel? Von was für 'nem Viech?

Das ist mir eigentlich wurscht. - Ist wurscht, es ist alles gut.

Meistens ist es Schwein, aber und Kalb, passt schon.

Und Süßes? - Da gibt's zu viel. Das kann ich dir net sagen. 

Wie ist's mit'm Essen? Außer dem Schnitzel, was sind so die...

Kaiserschmarren. - Kaiserschmarren. Germknödel. - Schweinsbraten.

Paradeis wär' was typisch österreichisches, oder Erdäpfel oder so.

Also, kulinarisch, glaub' ich, gibt's einfach sehr viele Ausdrücke,

die typisch österreichisch sind. 

Vielleicht, ähm, gibt es was, was Menschen besonders bestellen,

eine Melange, nehm' ich an, oder?

Äh, hm... - Oder habt ihr 'ne Melange?

Ja, ja. Für uns, Melange und Cappuccino ist das Gleich(e) so,

es gibt keinen Unterschied. Aber normalerweise ja, 

sie bestellen 'ne Melange oder Einspänner.

Ein was? - Einspänner. - Was ist das?

Das ist (ein) doppelter Shot Espresso und... kann ich zeigen...

Diese Sprühsahne. - Sprühsahne... Und das heißt Spänner?

Einspänner. - Oh, das hab' ich noch nie gehört. 

Ja, wirklich? - Ja, voll spannend.

Ich habe gedacht, das ist sehr österreichische Sache.

Ja, ich trink' leider gar keinen Kaffee, drum kenn ich's net.

Ah, okay, okay, okay, verstehe. 

Ja, Wiener Schnitzel, dann Melange...

Was ist 'ne Melange, für die Zuschauer, die das net wissen?

Ein Kaffee. - Wie genau? - Ein Kaffee mit aufgeschlagener Milch. 

Also ein Böser würd sagen Kaffee Latte oder...

Naa. Da ist zu viel Milch, bei der Kaffee Latte. 

Also, das ist schon 'ne eigene Kunst a Kaf... a Melange zu machen.

Das ist a Kunst. Das können nur die Wiener. - Ist super.

Wie ist das mit der Sprache, ich meine, 

in Altaussee, habts ihr da irgendwie 'n besonderen Dialekt?

Joa, haben wir. Hörst ja eh. - Joa, sag amal, was...

Ja. - Sag amal, was Schönes. - Ja, was willst... 

Irgendwas, was ich vielleicht net kenn'. 

Ich bin aus Salzburg. Ich weiß es grad net.

Weißt, wenn ich jetzt weg geh', fallen mir tausend Sachen ein.

Und, in der Sprache, irgendwelche Dialektwörter, 

die du kennst oder so, die speziell sind?

Ja, also schon. Also, würd' scha... sagen schon. 

Man kann schon erkennen, w... wenn eine Person

aus Österreich oder aus Deutschland kommt. 

Das kann ich schon erkennen. - Das hört man sofort, oder?

Ja, ja. - Und irgendein Wort, das du ganz gut kennst?

Ganz gut kennst... Keine Ahnung, äh... Servus. 

Servus, okay. - Ja. 

(In) Deutschland, äh, sie sagen "Wasser",

aber i(n) Österreich "Wosser". Joo. So geht das.

Das ist sehr komisch für mich, ja. - Genau, zum Beispiel.

Wenn ihr noch mehr Übungen zu unseren Episoden haben wollt,

dann schaut mal bei Patreon vorbei. 

Dort findet ihr weitere Aufgaben 

und unterstützt uns mit unserer Arbeit.

Also, ich kann nur von Wien reden, Österreich, also...

Ich kenn halt nicht alles. Also, ich kenn' die Orte, 

aber... Wie... Wien ist anders. 

Ich weiß nicht, wenn man einmal nach Wien kommt, 

hab' ich das Gefühl, man will immer wieder herkommen,

egal, wie komisch die Leute sind... es hat so 'ne Anziehungskraft.

Ich liebe Wien, 

egal wie oft ich sag' "Scheiß Wien" oder auch die Leute,

ich würde immer wieder zurückkommen. 

Es hat so 'ne eigene Atmosphäre, so'n eigenes... keine Ahnung. 

Es ist einfach geil. - Cool, find' i... find' ich auch total.

Typisch österreichisch ist, ähm, oft wandern gehen,

Ski fahren, auf jeden Fall, äh... viel Bier trinken.

Ähm, ja, gute Frage... Also, ich bin jetzt nicht aus Österreich,

aber ich hätte gesagt, 

jetzt auch auf die Sprache bezogen, 

auf jeden Fall die Dialekte und die äh... 

den ganzen Slang, den es gibt, auf jeden Fall, ähm... 

Typisch österreichisch ist für mich, aus meiner Sicht,

ähm, auf jeden Fall auch Berge, viele Berge, 

und auch viel Bergsport und Wintersport

und, ähm, ja... und dann halt so klassisch 

irgendwie Schnitzel oder so. 

Was ist denn euer Lieblings Wie... Wiener  

oder niederösterreichisches Dialektwort?

Was ist sowas, was richtig typisches?

Äh, ich weiß nicht, ob das, ähm, 

österreichisch ist, aber Tschucksel.

Tschucksel? - Ja. - Das kenn' ich gar nicht.  

Das ist so 'ne Beleidigung, so... 

so für Idiot, zum Beispiel, ein Synonym.

Das ist so 'n Tschucksel, Oida! - Ja, genau.

Das "Oida" einfach überall ranhängen, wo es geht. 

"Oida" ist auch ein Wort, ja. - Ja. 

Und du? Bist du aus Wien oder...

Hm... Aus Wien, ja. Aber...

Irgendwas typisch Wienerisches oder so?

Oida. - Oida. - Oida. - Haberer. - Geschissen. 

Geschissen. - Ja. - Das klingt fast so,

wie wenn man in Wien nur schimpfen würd'. 

Kann man bei Wienern schon sagen. 

Kann man schon so sagen. - Kann man schon so...

Ja, ich wollt' gerade sagen, "Oida" ist sicher

unsere Top-Antwort heute schon den ganzen Tag.

Ja, definitiv, definitiv.

Kennts ihr 'n paar Dialektwörter? Dein Lieblingswort?

Äh, sicher. - Oida und Servus. - Oida? 

Ich glaub', "Oida" war die häufigste Antwort heute. 

Na, schau'n wir mal. Na, da schau'n wir mal.

Na schau'n wir mal. Das ist typisch österreichisch. 

Wienerisch, vor allem. - Vor allem Wienerisch, ja.

I learn a little bit of Dialect, we, erm...

Wie... Was... was sagt er? Leiwand. - Leiwand? - Leiwand. 

Super! - "Eh", "ur", "leiwand". - "Eh", "ur", "leiwand". 

"Eh", "ur, "leiwand". Äh, ähm, what's typical from Austrians?

I don't know, erm, they're super elegant. 

Wear always super classy, super, erm...

Sie sind elegant und klassisch. Man sagt klassisch?

Oh wow. Ja, o... okay. 

Ja, klassisch, elegant, ähm, auch freundlich.

Auch sehr freundlich. Nicht so in Wien. 

In Wien... In Wien nennt man... Wiener... Wiener Grant, oder?

Genau. Wie... Wiener Grant.

Wiener Schnitzel. - Zum Beispiel, genau. 

Zum Beispiel Trachten. - Genau. - Ja. 

Haben Sie selbst eine Lederhose? 

Hab' ich leider nicht, aber ich hab' Trachtenjacken

und Trachtenhemden. - Ah schön! 

Trag' ich mit Jeans. - Ah jo, das ist auch schön. 

Passt auch. - Passt auch gut.

Und dru... Was macht Österreich besonders?

Ich glaube (die) Gemütlichkeit. - Genau.

Und, ähm, ja... Dass man es doch in Wien oder

beziehungsweise i(n) Österreich sicher ist, ne? 

Super. - Das ist... - Fr... - was ich dazu sagen kann. 

Super, vielen vielen Dank!

Ich hoffe, ihr he... konntet einen Eindruck gewinnen,

wie die Österreicherinnen und Österreicher so ticken

und was typisch österreichisch ist.

Wenn ihr etwas habt, das ihr typisch österreichisch findet,

schreibt es uns in die Kommentare,

und ich sag: Ich freu mich bis zum nächsten Mal. Habedere. 























"Muss jetzt los. Bis später, LG"

Sorry, musste noch kurz eine Textnachricht verschicken.

Und um dieses Thema geht es heute bei Easy German,

denn Textnachrichten gehören zur täglichen Kommunikation dazu.

Und ich werd' heute mal hier in Berlin die Menschen fragen,

wie sie ihre Textnachrichten schreiben,

und vielleicht kriegen wir ja sogar mal

die eine oder andere Textnachricht zu sehen. Los geht's.

Dürfen wir die letzte Nachricht sehen,

die du verschickt hast?

Die letzte Nachricht? - Kannst du sie uns vorlesen?

Ich muss erst mal nachschauen,

aber an sich bin ich mir ziemlich sicher.

Äh... ja.

Genau, und zwar habe ich meiner Mutter geschrieben,

äh: "Jo, alles klar", weil ich heute hier

bei 'nem Stand arbeite und, äh,

da halt eingeladen worden bin, um zu helfen,

und da bin ich natürlich vorbeigekommen,

weil ich Zeit hatte.

Ich glaub', das waren bei mir tatsächlich

nur Emojis an die Familiengruppe,

weil's wieder Babyfotos gab.

Oh, ich schaue erst mal. - Schau mal.

Da muss ich kurz gucken, weil ich glaub', die is'...

Ich schau' mal, einen Moment. Äh...

Da steht nur: "Liebe Grüße von homie Pepe."

Wer ist "Homie Pepe"? - Das ist Pepe.

Ach so. - Und das war an 'nen Freund von mir,

mit dem ich () grad schreibe. - Also du hast

Grüße von deinem Kind ausgerichtet. - Genau, ja.

Okay. - Und 'n Foto dazu geschickt von ihm.

Mh... Ja, zum Beispiel habe ich einem Freund heute

einen Schmetterling geschickt.

Also nur ein Emoji? - Ja.

Und war das eine Antwort auf etwas oder...

Ja, das war, weil wir uns treffen wollen, äh,

es freut uns sehr, dass wir es endlich schaffen,

am Wochenende uns zu sehen, und wir waren so zufrieden,

am Ende habe ich einen Schmetterling gemacht.

"Yes" habe ich geschrieben. - "Yes?" - Ja.

Wieso hast du "yes" geschrieben?

An irgend 'nen Kumpel, weil er gefragt hat,

was ich gemacht habe und "Warst du da und da?", "Yes".

Aber... Also es ist schon eine Unterhaltung auf Deutsch.

Ja. - Okay, aber du schreibst "yes", weil...

Das weiß ich auch nicht,

es kommt irgendwie flüssiger rüber.

Da kommen jetzt die... die Hüter der deutschen Sprache,

die werden sich beschweren,

dass wir jetzt schon sogar "ja" auf Englisch schreiben.

Das war, glaube ich... Nee, das ist ein bisschen persönlich.

Na, dann die vorletzte.

Mal schauen.

Kannst du uns die letzte Nachricht,

die du verschickt hast, vorlesen?

Nee, leider nicht, die ist zu persönlich.

Dann die vorletzte.

Okay, soll ich mal schauen? - Ja. - Ja? Okay.

Also: "Hallo ihr Lieben, Grüße von Jörg.

Ihm geht es gut. Er ist... Es ist alles geflickt.

Er kann bald wieder Golf spielen." - Ah!

Okay, da ging's also ums Golfspielen. - Ja, genau.

Soll ich vorlesen? - Ja. - Ja, okay.

"Liebste Heinke, wie schön, dass heute die Sonne scheint.

Ich hoffe, du genießt deinen Geburtstag in vollen Zügen.

Ich wünsche dir nur das Beste, viele weitere sonnige Tage,

gefüllt mit bunter Inspiration, spannender Herausforderung,

delikatem Essen und viel Lachen mit vielen Lieben."

Dann kommen drei Blumenstrauß-Emojis.

"Lass dich feiern und umarmen. Viel Liebe von Aline."

Oh, da hast du dir aber viel Mühe gegeben.

Ja, das ist 'ne sehr liebe Freundin von mir.

Ich glaube, dass sie 80 wird heute, ja. - Ah, okay, wow.

Ich hab' geschrieben über sie:

"Meine beiden zuckersüßen, ich hab sie so lieb!!!"

Ohh! - Ja. - Sehr süß.

Da ging's um Kind und Enkelkind? - Ja, genau.

Um mich und... - Okay. Schön!

Ähm... "Wann ist dein Fahrrad eig...",

also ich schreib' nicht "eigentlich", sondern "eig"

und dann: "... eigentlich wieder da?"

Also: "Wann ist dein Fahrrad eig wieder da?"

Ja, genau. - Okay. Und warum?

Was ist mit dem Fahrrad? In der Reparatur.

Es war kaputt, ja. - Okay.

Gibt's noch so Abkürzungen oder so,

die man kennen muss, wenn man textet?

Also was ich benutz... oft benutze,

ist 'ne Abkürzung für "vielleicht",

weil das so'n langes Wort ist, "vllt",

oder "eventuell", "evtl." - Ja.

Und, ähm, was für Abkürzungen muss man kennen,

wenn man auf Deutsch textet?

Äh, "bzw.", "beziehungsweise", ähm... - "Etc."

"Etc.", "et cetera". - Ja. - Ähm...

"Wahrscheinlich" ist auch immer "wsl".

Ah, echt? - Ja. - "Wsl" ist wahrscheinlich? - Ja. - Ja, oder?

Ja, also ich benutz' es nicht, aber... - Benutz' ich jetzt selten,

aber ja. - Ja. - Auf jeden Fall.

Ähm, "hdgdl".

Ah, was bedeutet das? - Ich weiß, das ist oldschool.

Es heißt "hab' dich ganz doll lieb", ja,

das schreibe ich manchmal. Ähm, ansonsten...

schreibe ich sogar das "Liebe Grüße" aus.

Ich glaub', ich bin da eher so'n bisschen

oldschool noch unterwegs. - Also statt "LG"

schreibst du "Liebe Grüße".

Mach' ich immer, ja, genau. - Okay. - Ja.

Und schreibst du auch "hdl", "hab' dich lieb"...

Nein. - Wenn's nicht ganz ist? - Nein.

Nur, wenn ich wirklich voller Liebe bin,

dann schreibe ich "hdgdl". - "Hdgdl".

Das schreibe ich auch nicht jeden Tag.

Ab und zu mal. - Okay. - Ja.

Wir sind heute wieder gesponsert von NordVPN.

NordVPN ist eine App, mit der ihr euch, äh,

in ein anderes Land verbinden könnt.

Das heißt, ihr könnt euren Internet-Traffic umleiten

über ein anderes Land. Das hat viele Vorteile:

Einerseits könnt ihr dadurch auf Inhalte zugreifen,

die sonst vielleicht nicht in eurem Land verfügbar sind,

und es hilft euch, auch eure Privatsphäre zu schützen,

wenn ihr zum Beispiel in einem Café

oder in einem öffentlichen WLAN, äh, surft.

Wenn ihr das ausprobieren wollt,

dann geht mal auf nordvpn.com/easygerman,

den Link gibt's auch unten in der Infobox.

Und wenn ihr dort das 2-Jahres-Paket abschließt,

dann bekommt ihr einen zusätzlichen Monat

und einen riesigen Rabatt.

Wie viel Zeit verbringt ihr am Tag mit Texten?

Ähm... - Boah, ich würd' schätzen, 'ne halbe Stunde?

Ja. - Plus Anhören? Gilt Anhörzeit auch?

Ja, das muss man heutzutage auch, ne?

Ja, ich wollt' grad sagen: Memos und Anhören,

dann mindestens 'ne halbe Stunde.

Ja, auch eher so 45 Minuten, irgendwie so was.

Okay. - Ja, schon, auf jeden Fall, ja.

Vielleicht so ungefähr 'ne halbe Stunde, würde ich sagen.

Halbe Stunde bis Stunde? Kommt hin.

Wenig. Vielleicht 20 Minuten?

Kommt voll auf den Tag drauf an,

ob man weniger zu tun hat

oder ob man mehr zu tun hat, so.

Vielleicht 'ne Stunde am Tag.

Ich bin eher die Person, die telefoniert.

Ja, ich schreib' eher mehr Texts. - Ja.

Ich weiß nicht, zehn Minuten oder so?

Zehn Minuten am Tag? Oh, das ist... - Nicht viel.

Die kürzeste Antwort, die ich heute gehört hab'.

Wenn man auf Deutsch schreibt,

gibt es bestimmte Ausdrücke oder Abkürzungen,

die man häufig beim Texten benutzt?

Die jungen Leute ganz sicher. - Sie nicht?

Ja, aber viel weniger.

Was benutzen Sie denn? - Ich bin noch mehr so altmodisch,

wie "bzw." für "beziehungsweise", ja? - Ja.

Solche Abkürzungen, aber das wie "LOL" und diese,

die brauche ich nicht so.

Was... Wie drücken Sie das denn aus,

wenn Sie etwas lustig finden?

Dann mache ich...

Dann gehe ich zu den Emojis und wähle da eins aus.

Und welche Emoji(s) benutzt du am meisten?

Na ja, kommt halt auf (die) Stimmung an,

so, weiß ich nicht. Wenn ich irgendjemand(en)

so'n bisschen necken will, dann...

Keine Ahnung, dieser mit dieser Brille,

den finde ich immer ganz lustig,

so diesen Streber...äh...smiley, äh, Emoji, und...

Ja, ansonsten halt, wenn man sich irgendwie

glücklich, freut oder so, irgendwie so was,

eher fröhliche Emojis, sage ich mal.

Total gerne dieses "Rollende Augen"-Emoji,

das liebe ich total, so dieses... Ja? So:

"Ich hab' eigentlich keinen Bock, aber...", das ist toll,

das spricht meine innere Jugendliche sehr stark an.

Und, äh, das Kuss-Emoji nehme ich ganz viel,

das Ka.. die ganzen Katschen...

Katzen-Emojis finde ich ganz cool.

Und wenn ich cool sein will, das, äh,

mit der schwarzen Brille Emoji,

das... dieses Sonnenbrillen-Emoji.

Viele von Tieren, weil ich eine große Tierliebhaberin bin.

Ähm, ja, ich, äh, drücke normalerweise

meine Gefühle aus mit Emojis.

Das benutze ich sehr gerne, ja.

Welches ist denn der meistgenutzte Emoji bei dir?

Ich hoffe, ein großes Lachen. Ich weiß es...

Auch der Mond, verschiedene Monde benutze ich.

Immer, wenn ich "Gute Nacht" wünsche,

dann kommt ein Mond und Sterne dazu. - Oh.

Ich glaub', wahrscheinlich der,

wo die Augen so hochgerollt sind.

Wenn du die Augen verdrehst.

Genau, und der mit den lachenden Tränen da.

Also, der, der quasi lacht und weint gleichzeitig.

Das ist quasi der "LOL"-Emoji. - Genau, ja.

Das... Das wär' der "LOL"-Emoji, ja. Genau. - Okay.

Und welche Emoji(s) benutzt ihr am liebsten?

Äh... diesen Mond, der so zur Seite guckt.

Was bedeutet der?

Ich weiß nicht, ich find' den einfach witzig.

Der sieht irgendwie niedlich aus, deswegen benutze ich den.

Der Mond, der gelbe, der so...

der... also der so zur Seite guckt.

Habe ich jetzt schon... schon mal gehört.

Warum? Was ist an dem so besonders?

Weil der drückt irgendwie jede Emo...

Den kann man immer überall hinsetzen,

der drückt alle Emotionen richtig aus.

Ah, okay, den kann man so oder so interpretieren.

Ja, ja, genau. - Okay.

Und welche Emoji(s) benutzen Sie gerne?

Das Bussi benutze ich gerne und das Lachegesicht.

Wer ist denn der "Bussi"?

Na, ein... ein... - Das Bussigesicht. - Wo...

Ist das mit'm Kuss? - Ach so,

das ist bayrisch, ja. - Mit'm Kuss.

Ah, das ist bayrisch. - Bussi ist bayrisch, oder?

Ja, kann sein. - Ich glaub' schon.

Ja. - Okay. - Ja. Und sonst mal Blumenstrauß, ja.

Wann gibt's den Blumenstrauß?

Na, zum Geburtstag oder bei schönen Anlässen. - Okay.

Ich würd' sagen, bei mir ist (es) der umgedrehte Smiley.

Ah, den mag ich auch, der so...

Weil keiner weiß, was es bedeutet. - Ja.

Für j... Es bedeutet für jeden was anderes,

find' ich immer ei... eigentlich ganz geil. - Ja.

Ja, ich weiß auch nicht.

Kann man für alles benutzen eigentlich. - Ja, ja.

Und dann, äh, dieses Emoji, ähm... weiß ich nicht.

Dürfen wir die Nachricht sehen?

Ich glaube, die ist raus.

Wie, die ist raus? - Weil ich, äh...

Weil ich die immer lösche.

Sie löschen die Nachrichten? - Natürlich.

Das müssen Sie erklären.

Also Sie verschicken die Nachricht

und dann löschen Sie sie? - Und äh,

kurz danach lösche ich die, ja. - Warum?

Weil ich mein Handy nicht so voll haben will.

Aber dann können Sie ja gar nicht schauen,

was Sie gestern geschrieben haben.

Ja, wozu denn? Ich hab's ja im Kopf, also noch.

Das finde ich jetzt wirklich spannend.

Also solang, äh, der Kopf noch funktioniert, ähm.

Und achtet ihr auch auf Rechtschreibung,

Groß- (und) Kleinschreibung, Kommasetzung? - Gar nicht.

Kommasetzung ja, also im Deutschen ja,

Groß- (und) Kleinschr... Kommt drauf an.

Wenn wir jetzt einfach nur so tippen,

dann ist scheißegal. - Ja.

Aber wenn ich jetzt irgendwie wirklich

mit jemandem ernsthaft schreibe,

dann bin ich schon sehr, sehr penibel.

Also ich bin auch wirklich durch meine Oma dann so,

wenn irgendjemand auch was auf Deutsch falsch sagt,

ich verbesser' denjenigen.

Auf jeden Fall. Auf jeden Fall.

Also Kommasetzung, äh, natürlich nicht,

wenn man irgendwie schnell jemande(m) antwortet,

würde ich sagen, eher weniger,

aber ich achte darauf eigentlich schon, ja. Das stimmt.

Ich achte auf Rechtschreibung und auf, ähm,

Kommasetzung und ich schreibe nur klein alles.

Aber mittlerweile machen die Handys das doch automatisch.

Das kann man ausstellen.

Ah, das hast du extra ausgeschaltet? - Ja. Ja, tatsächlich.

Warum? - Das macht's irgendwie leichter, also,

immer wieder auf groß und klein zu stellen,

das kann man sich irgendwie auch ersparen.

Ich finde, das ist so... Ja, das macht's leichter,

ohne komplett falsch zu wirken,

weil wenn alles klein ist,

dann stellt man das auch nicht infrage, ob das jetzt

groß sein müsste oder nicht. - Dann ist nicht das...

manches, was groß sein müsste, klein,

sondern du machst einfach alles klein. - Ja.

Irgendwie finde ich auch das ästhetisch schön,

weil die Schrift dadurch so gleichmäßig wirkt. - Ah!

Zu Punkt und Komma: Keine Kommas, ähm,

Punkte ja, manchmal, aber ansonsten...

Man schreibt auch viel so, wie man's spricht.

Also viele Wörter, die gar nicht so existieren

in der deut... deutschen Sprache, die man mal so schreibt.

Grad, also, auch so im Dialekt. - Zum Beispiel?

Also zum Beispiel bei mir in der Region würde man

"nit" statt "nichts" schreiben. - Aha. - Ähm, ja.

Das ist dann so, äh, aus Schw... ausm Schwabenland?

Nee, ausm Westen. - Ausm Westen? - Richtung...

Genau, Richtung Köln. Rheinland. - Ah, Köln, ah.

Genau. - Genau, ja. - Okay.

Ja, statt "unseren" würde ich "unsern" schreiben.

Also alles, was man 'n bisschen kürzer machen kann,

also oftmals.

Wahrscheinlich fallen die Es manchmal untern Tisch. - Okay.

Genau, und Groß- (und) Kleinschreibung auch nicht so,

achte ich nicht so drauf, aber ansonsten schon.

Ich versuche, mich dran zu halten, auch beim...

beim Texten normales Deutsch zu schreiben. - Okay.

Ich war ganz überrascht,

wie freundlich die Menschen heute waren

und wie offen, zügig sie uns ihre Nachrichten gezeigt haben.

Wenn ihr mögt, dann schaut doch mal in euer Handy,

was die letzte Textnachricht war, die ihr verschickt habt,

und schreibt sie uns in die Kommentare.

Wenn sie nicht auf Deutsch war,

dann übersetzt sie zunächst auf Deutsch

und schreibt uns dann einen Kommentar

mit eurer letzten Textnachricht.

Und wenn ihr mit uns schreiben wollt,

mit dem Easy German Team,

dann werdet ein Mitglied von Easy German.

Wie das geht, blenden wir euch hier ein

und zeigen wir auch unten in der Infobox.

Und ich freue mich, von euch zu hören

und dass wir uns hier bald wiedersehen. Bis bald!
Vor Kurzem hat Dimitris von Easy Greek

ein ziemlich witziges Video gemacht.

Er hat Menschen in der Straße in Athen

eigentlich so kleine Audioaufnahmen vorgespielt

mit verschiedenen Sprachen

und dann mussten die Leute raten,

welche Sprache das ist, Janusz.

Und was machen wir heute?

Wir machen das Gleiche.

Wir werden den Leuten jetzt verschiedene Sprachen zeigen

und dann wollen wir mal gucken,

wie viele Sprachen die Menschen hier auf der Straße

eigentlich kennen vom Hören.

Und hier verlinken wir euch übrigens das Video von Dimitris,

nur, damit ihr das auch sehen könnt.

Und jetzt geht's los. - Los geht's.

Ich werde euch Beispiele von Fremdsprachen vorspielen

und ihr hört euch da rein und versucht zu raten,

welche Sprache ist das? - Okay.

Ah, oui. - Ah, oui. Oui. - Oui.

Französisch.

Direkt aus Paris.

Okay, ja, Französisch.

Französisch.

Russisch? Russisch oder Polnisch?

Ich sage Russisch. - Ja, wie... nee.

Es hört sich eher wie Polnisch... Rumänisch (an).

Russisch? - Sehr nah.

Polnisch oder Tschechisch. - Jawoll!

Polnisch. - Polnisch, ja.

Ist auch 'ne slavische Sprache irgendwie.

Er hat mich grad so angelächelt,

deshalb vielleicht Polnisch? - Ja, gut, dann ist es

wahrscheinlich Polnisch, ja. - Ja.

Ist das Polnisch? - Ja.

Okay. - Polnisch! - Oh! - Polnisch, ja.

Warum haben Sie das erkannt?

Ja, das ist einmal diese Melodie und dann ist, äh,

so dieses "szyp..." und so etwas und da dachte ich:

Ah ja, das könnte Polnisch sein,

aber vielleicht auch Tschechisch,

da bin ich mir nicht ganz sicher. - Richtig. - Aber...

Wir haben diese "sch"-Lau... ganz... - Ja, ja.

Jede Menge von diesen "sch"-Lauten, ne? - Ja, genau. Genau. - Ja.

Theoretisch, ähm, ist es mir unangenehm,

es nicht zu wissen, weil ich meine Arbeitskolleginnen,

die sowohl Russinnen als auch Polinnen sind, ähm,

eigentlich öfter sprechen höre.

Ein... ein H... äh, ein Hinweis, äh,

eine der schwierigsten Sprachen zum Lernen überhaupt.

Ich hätte jetzt instinktiv

irgendwas mit Mandarin oder so was gesagt.

Nicht weit. - In die Richtung.

Thai... - Nee, etwas aus Südostasia... Tagalog.

Na, jetzt habe ich drei Möglichkeiten,

würde ich mal sagen, für mich erst mal.

Das eine ist Japanisch, das andere ist Chinesisch

und das andere ist Koreanisch, so.

Da muss noch eine vierte... - Alle drei sind falsch?

Ja. - Okay. - Ich... Ein Hinweis:

Diese Leute können fantastisch kochen.

Auch in Berlin. - Ja?

Dann meinen Sie vielleicht Vietnamesisch? - Yes.

Okay, also...

Ich wusste gar nicht, also,

wie sehr sich diese Sprachen da so unterscheiden,

und das ist für uns oder für mich jedenfalls

kaum noch auseinanderzuhalten. - Stimmt, ja.

Da fehlt jetzt irgendwie so'n Bezug, ne? - Ja, klar.

Weißt du's? - Nee, ich... ich muss es an dich abgeben.

Ich hab's grad gesehen, also ich konnt's lesen tatsächlich.

Das muss ich an dich abgeben. - Ähm...

Ich würd' sagen, äh, Vietnamesisch. - Richtig!

Ah, Vietnamesisch sogar. - Ja, ja. - Verrückt.

Es ist Vietnamesisch, ja.

Vietnamesisch. - Vietnamesisch, ja. - Ja, ja, absolut.

Ah ja, Vietnamesisch, oder? - Ja, ich...

War das Vietnamesisch? - Ich hab' da doch 'n...

Sie sagt das ja auch zweimal, Vietnam, Vietnam. - Genau.

Sagt sie? Echt? Das hab' ich gar nicht gehört. Ach, krass!

Ich glaube, so'n bisschen die... die Art der Betonung

und so der Sprachrhythmus, aber...

Ja, es war jetzt auch mehr geraten als wirklich gewusst,

ehrlich gesagt. - Ja, aber gut geraten, ja.

Der war mit dir auf einer Ebene mit den Witzen.

Noch mal, das musst du kennen. Noch mal... noch mal hören.

Na ja, ich kenn's schon, muss man jetzt auch, ähm...

Also es ist Englisch. - Ja. - Ähm...

Vom Dialekt her wüsste ich jetzt nicht,

ob's eher nach England geht oder Australien.

Da bin ich mir nicht so ganz sicher.

Englisch. Das ist Englisch. - Ja?

Aber ich überleg' grade, wo. Australien?

Hä, das ist Englisch. - Würde ich auch sagen.

Okay. - Genau, aber amerikanisch Englisch

oder englisch... oder britisch? - Ich glaub', amerikanisch.

Also, kein englisches Englisch.

Also englisch... - Ich glaub' auch, amerikanisches Englisch.

Ja, oder... - Also Nordamerika oder so. - Ja?

Sagen alle, ist aber... kommt aber aus England.

Allerdings aus Südengland. - Im Ernst, ja? Ah, okay.

Und in Südengland, so ähnlich,

wie in Deutschland das... das hochdeutscheste Deutsch

ist in... bei Hannover oder in Hannover,

so gilt Südengland für diese Region,

wo sie am rundesten England (Englisch) sprechen. - Ah, okay.

Hätte ich jetzt nicht gedacht.

Russisch ist es nicht gewesen auf jeden Fall. - Nee.

Aber irgendwie so in die Richtung osteuropäisch,

irgendwas da, hätte ich jetzt gesagt.

Ich hätte tatsächlich eher so, ähm,

was Iran, Irak, Afghanistan gedacht, die Ecke. - Ja?

Da hätte ich...

Vielleicht aber auch 'n bisschen nördlicher,

dann wär's vielleicht so Kasachstan oder so was?

Ja, würde ich mitgehen, aber ich glaub',

so, äh, so arabisch oder so klingt 'n bisschen...

Also, allein durch die Vokale und...

also durch die Konsonanten und durch die Vokale

'n bisschen härter, glaube ich.

Koreanisch. - Südosteuropa?

Ja, Südosteuropa ist eigentlich präzise.

Zwar mit so 'nem kleinen Zipfelchen, aber...

Ja, siehste? Es ist Südosteuropa.

Ei... Eine Sache wer... werde ich jetzt raten,

bevor du... du ratest (rätst).

Du kommst nicht aus Berlin. - Nee. - Genau.

Welches Land ist in Europa... - Ukraine.

Süd... südöstlich, nur mit einem Zipfelchen vertreten?

Ah, Türk... Die Türkei.

Jawoll, natürlich! - Das war Türkisch? - Ja. - Krass.

Krass, und ich bin ein bisschen überrascht, weil als...

als Berliner müsstest du das eigentlich... - Voll.

Voll, also ich mein', ähm, wir hör...

wir hören das eigentlich relativ oft.

Ja, jeden Tag auf der Straße, aber... - Ja, ja.

Ich habe es nicht erkannt. - Ja.

Türkisch.

Das war Türkisch, ja.

Ja, klar. Warum kennen wir so gut Türkisch? Weil...

Weil wir so viel hören? - Ja, genau. Weil die...

Ich hab' auch 'n bisschen gelernt, sorry. Ja. - Okay. Prima.

Das ist Türkisch. - Echt? - Ja.

Ah, das hätte ich... also ich hätt' schon

irgendwo was mit Balkan, 'n bisschen weiter runter gesagt,

aber so direkt Türkisch hätte ich jetzt nicht rausgehört.

Und warum erkennst du Türkisch so schnell?

Weil ich schon mal in der Türkei war. - Ah! Das ist toll.

Und ich hab' "Evet" gehört. - "Evet", einfach, ja.

Janusz, wusstest du eigentlich,

dass man bei Easy German auch ein Mitglied werden kann?

Ach ja? Und was kann man denn da machen?

Bei Easy German kann man ein Mitglied werden

und dann kann man zum Beispiel zu diesem Video

interaktive Übungen bekommen.

Die bereiten Erik und Isi aus unserem Team

jede Woche nur für euch vor,

damit ihr euer Vokabular und auch die Grammatik

in dieser Episode noch mal vertiefen könnt

und besser Deutsch lernen könnt.

Wow! Das ist echt fantastisch.

So fantastisch, und wir freuen uns, wenn ihr dabei seid,

denn damit unterstützt ihr gleichzeitig

die Arbeit von Easy German.

Okay, noch einen?

Äh, es klingt irgendwie wie Französisch oder so.

Spanisch. - Oder Spa... Spanisch, ja.

Aber ich... - Das... das hören viele so.

Ich... - Genau in diese Richtung, ist es aber nicht.

Hört sich an wie Spanisch für mich, aber okay. Nee?

Boah, das ist richtig schwer,

weil es hört sich nach 'ner romanischen Sprache an,

aber es ist... - Ja, der spricht ja auch so langsam,

als wär's nicht seine Muttersprache, ja?

So Esperanto oder irgendwas, keine Ahnung.

Äh, das ist... "ведро" ist ein Eimer auf Russisch.

Es ist irgendwas in der Richtung.

Das ist 'n guter Hinweis, das ist auch eine Sprache,

die uns sehr, sehr viele Wörter gegeben hat.

In unseren Sprachen allesamt gibt es ganz viele Sprache...

äh, Wörter von... besonders in der Wissenschaft, äh,

von diese(r) Sprache. - Wenn's Lateinisch nicht ist,

dann ist es wahrscheinlich Griechisch. - Griechisch.

Jawoll! - Ne? Ja, Griechisch. - Das war Griechisch.

Ach, das sagst du immer, dass es Spanisch ist,

aber es ist tatsächlich Griechisch? - Ja.

Griechisch! - Griechisch. - Ich hätte es nicht erkannt.

Nee? - Wir wollen nach Griechenland nächsten Monat. - Ja.

Ja, ja. - Ist vielleicht ganz gut, schon mal zu hören. - Ja.

Griechisch tatsächlich? Okay. - Ja.

Nee, hätte ich nicht erkannt.

Ich hab' immer so das Gefühl gehabt,

von der Sprache her, vom Ton her ist es eher...

also, so Griechisch viel mehr auch mit so...

also meistens auch schneller

und man hat so'n "takatakatakatak",

irgendwie so vom Gefühl her.

Kennst du irgendein griechisches Wort?

Äh, oh Gott. - Moussaka. Moussaka.

Was noch? - Zaziki.

Ich sag' jetzt Chinesisch. - Ja.

Das ist schon Chinesisch, oder? - Ja. Würd' ich auch sagen.

Chines... Chinesisch, wobei...

wobei Chinesisch sind ja viele Sprachen. - Viele Dialekte, ja.

Oder? Sagt man Dialekte oder... - Dialekte oder auch...

Jetzt bin ich überfragt tatsächlich,

aber ich glaube zumindest, es gibt so...

So kantonesische und Mandarin. - Kantonesisch und Mandarin.

Genau. - Und das war Mandarin, ja. - Okay.

Chinesisch.

Das ist jetzt Chinesisch.

Also das ist jetzt Chinesisch. Mandarin.

Ja, okay, das ist... das ist Chinesisch.

Ja. - Oder? - Ja?

Ja. - Okay, ich hätte jetzt auch Chinesisch irgendwie...

Ich hab' nämlich an der Küche,

da gibt's so 'ne Übersetzungssäule und da hab' ich, äh,

mir immer die Sprache auf Chinesisch angehört,

weil das so witzig klang, und deswegen kenn' ich das.

Oh, das ist toll, ja. Ja, prima. - Okay.

Bravo. - Sehr gut. - Super.

Und warum wusstest du das so entschieden?

Hast du... - Ein Jahr gelernt,

aber nicht wirklich geübt leider. - Ah ja, okay.

Und du hast schon einmal, äh, probiert, Mandarin zu lernen?

Nein, um Himmels Willen, ähm, es...

Also ich glaube, als ich in der Schule war,

fing das an, sehr populär zu werden,

so vor 15 Jahren, aber ich habe es nicht gelernt.

Man hat gleich gesagt: "Das ist super schwierig."

Ja. - Und damit war das irgendwie so durch.

Ja, ist ja auch. - Ja.

Ich sag' Italienisch. - Wow, ja. Nicht schlecht.

Zufällig richtig, ja.

Italienisch.

Italienisch. - Ja.

Ich würd' sagen: Italienisch.

Das ist Italienisch, oder? - Ja, ja. - Italienisch.

Italienisch.

Italienisch. - Ja.

Wir haben 'ne italienische Mitbewohnerin. - Ja.

Ich glaube, das macht's etwas einfacher.

Sehr durchmischter Haushalt. - Ja.

Und Italienisch ist doch uns allen bekannt, so,

woher kommt das? - Na, na, na, na, na, na, na, na, ja.

Es ist wirklich der Sound, ja.

Ich find', die Worte sind immer ganz klar romanisch,

also da kann man sagen, so,

es ist irgend 'ne romanische Sprache

und dann kommt's halt drauf an,

mit welcher Intensität und Aussprache man das macht,

ob's jetzt ganz klar Französisch ist

oder eher Spanisch oder Italienisch oder so was. - Ja.

Und woher kennen wir alle Italienisch so gut? Das...

Kommt das... - Von den Restaurants, von...

Aus den Restaurants. Sie sprechen immer Italienisch, ne?

Nein. - Bis heute. - Ja, ach s... ach so...

Die Leute, die ar... ja. In den... ja. - Die dort arbeiten.

Immer Buongiorno und, äh... - Ja.

Man kennt so diesen... den... den Rhythmus und den Klang.

Den Klang, ja. - Ohne die Wörter zu kennen. - Ja.

Ich sag' jetzt mal Portugiesisch.

Oh, das klingt wie Japanisch.

Hm, ich weiß nicht genau, wie Koreanisch klingt, aber...

Verrate du uns, ich hab' auch nicht rausgehört.

Japanisch ist es. - Japanisch? - Japanisch.

Ach Mann, da war ich doch mal. - Ja.

Krass, aber irgendwie klang das so anders. Okay.

Das war Japanisch? - Japanisch, ja.

Ist eine wunderschöne Sprache. - Ja.

Waren Sie schon in Japan?

Ich war einmal tatsächlich in Japan,

aber das ist Jahre her. - Ja?

Aber anscheinend kann ich mich

nicht mehr dran erinnern, wie's klingt. - Ja.

Woher wusstest du das? - Äh...

Ja, als ich jünger war, habe ich auch, äh,

Japanisch gelernt, aber ein bisschen wie, äh, etwas, ähm,

ja, ein Hobby, aber was ni... etwas nicht...

ähm, es war nicht seriös.

Und hattest du schon Lust,

in deinem Leben Japanisch zu lernen?

Ja, voll. 'Ne Freundin von mir

hat vier Jahre dort gelebt und kann's fließend,

hat 'n Japaner geheiratet und ich hätte mega Bock,

aber ich hab' mich dann für Arabisch entschieden. - Ah, okay.

Das ist jetzt aber irgendwas

Skandinavisches, oder? - Rumänisch oder so?

Rumänisch?

Polnisch?

Keine Ahnung.

Ist auf jeden Fall auch 'ne romanische Sprache. - Ja.

Aber irgendwie... - Ich glaub' schon.

Also ich könnt' nicht sagen,

aus welcher Ecke das ist, ich...

Auch irgendwie Spanien oder auch so, weiß nicht,

Katalanisch, Portugiesisch, irgendwie so?

Osteuropäisch?

Oder Portugiesisch. - Polnisch?

Po... Polnisch? Polnisch? - Nee, nee.

Nee, kein Portugiesisch. Nee.

Er muss das noch mal hören, es k...

Es ist unmöglich, dass du das nicht erkennst. Noch mal.

Portugiesisch? - Echt? - Unmöglich, ja.

Ah ja, ja, ja, genau.

Ganz genau. Du ha... - Ich hab' zuerst Portugiesisch gesagt.

Ja, ja, du hast recht. - Portugiesisch.

Ja, ja, du hast recht. - Es ist Portugiesisch.

Ja, ich habe was Komisches gehört. - Ja. - Portugiesisch.

Also Portugiesisch, oder? - Klar. - Ja.

Was dachtest du? - Ich wusste nicht,

ich hab' zuerst gedacht Rumänisch, aber dann mit diesem...

Nee, vielleicht ist das doch Portugiesisch, aber...

Das ist sehr Portugiesisch, genau. - Ja. - Ja.

Das ist Portugiesisch. - Ah, stimmt! - Ernsthaft?

Ja, ja. - Das hört sich ja so'n bisschen... ja.

Viele Leute sagen, das wäre so 'ne Mischung aus, äh,

Spanisch mit Russisch, was natürlich Quatsch ist.

Es ist einfach Portugiesisch. - Ich hätt' nicht gedacht,

dass es so schwer ist, Sprachen zu erkennen irgendwie.

All diese kleinen Audioschnipsel,

die ihr in diesem Video gehört habt, sind übrigens

Auszüge aus unseren Easy Languages Partnergruppen,

und Janusz hat die alle selber zusammengesucht.

Und es war ein richtiges Abenteuer, weil ich dachte:

Wow, welche(n) Reichtum haben wir da?

Wir wissen es selber manchmal nicht,

weil ich nicht alle Easy Languages Sprachen verf...

verfolge, äh, und, äh, ja,

ich... ich war sehr glücklich, das zu sehen,

und sehr... und sehr stolz auch, ja.

Und wir laden euch ein,

all die anderen Kanäle selber mal auszuchecken.

Hier unten haben wir die in der Infobox verlinkt

und ihr könnt dann auch andere Sprachen lernen

mit Easy Languages, zum Beispiel Russisch, Italienisch,

Französisch oder zum Beispiel Türkisch,

aber manchmal ist das auch schön,

die Videos einfach zu sehen,

um ein bisschen mehr über die Kultur zu lernen

und über die Menschen zu lernen und tatsächlich zu sehen,

wie die Menschen auf der Straße drauf sind und was sie denken.

Okay, danke euch, tschüss!

Ciao, bis bald!
Viele unserer Zuhörer*innen und Zuschauer*innen

sind immer sehr überrascht, wenn sie erfahren,

dass wir beide Vater und Sohn sind.

Papa, wie würdest du unser Verhältnis heute beschreiben?

Äh, als ein sehr glückliches, weil ich das Glück habe,

dass du nach Berlin gezogen bist und, äh,

in meiner Nähe wohnst und dass wir zusammen arbeiten,

und das verändert natürlich komplett unsere Situation.

Wir dürfen, ähm, sehr eng, äh, zusammenleben

und arbeiten sogar und, äh, es ist fantastisch einfach.

Ja, und es ist eine große Veränderung für uns,

denn ich bin nicht mit dir aufgewachsen.

Ich bin bei meiner Mama aufgewachsen

und heute arbeiten wir zusammen.

Und heute heute, also wirklich heute,

wollen wir mal auf die Straße gehen hier in Berlin

und die Menschen fragen,

wie oft sie mit ihren Eltern sprechen

und was für ein Verhältnis sie haben.

Los geht's. - Okay, los geht's.

Wie häufig sprichst du mit deinen Eltern?

Jeden Tag.

Jeden Tag, wirklich? - Jeden Tag, klar.

Rufst du sie an oder rufen die dich an?

Ich ruf' die auf jeden Fall an, sie mich auch,

aber Minimum zweimal am Tag sprechen wir miteinander.

Alle zwei Tage. - Okay.

Mhm, jede Woche.

Ich bin ja Brasilianerin und deswegen sind meine Elt...

Meine Eltern sind noch in Brasilien.

Ich telefoniere mit meiner Mutter jeden Tag

oder zumindest... Nee, jeden Tag ist übertrieben,

zwei- bis dreimal in der Woche.

Okay. - Das wär' das Richtige, genau.

Äh, zweimal wöchentlich etwa.

Ist das genau durchgetaktet oder... - Nein.

Nach Gefühl? - Das... Das... Das ergibt sich, ja.

Okay. - Ja, aber so etwa zweimal die Woche.

Und wie kommt dieser Rhythmus zustande?

Das ist ein... ein Bedürfnis,

sich gegenseitig zu... zu melden,

und das ist dann eben nicht so regelmäßig,

dass man sagt "jeden Dienstag und Freitag",

sondern das ergibt sich dann einfach,

aber es ist halt das Bedürfnis da,

sich zweimal in der Woche ungefähr, ja, zu unterhalten.

Ich rufe meine Eltern einmal pro Woche (an).

Einmal pro Woche. - Ja. - Okay.

Da meine Eltern schon sehr alt sind

und jetzt gerade nach Berlin gezogen sind,

spreche ich viel öfter mit ihnen,

als ich das bislang getan habe.

Also, dreimal die Woche.

Und besuchen tue ich sie einmal die Woche. - Okay.

Wie oft sprichst du mit deinen Eltern?

Ähm, alle drei, vier Tage, so, wird mal telefoniert.

Ich bin ja... Die wohnen hier nicht in Berlin.

Ich wohn' in Berlin, meine Eltern nicht

und dann gibt's mal, so alle drei, vier Tage telefoniert man mal.

Okay, und glaubst du, dass das eher viel ist

oder eher wenig? Oder normal?

Nee, normal, glaube ich.

Also, deshalb mache ich's ja auch so. Ja.

Mit meiner Mutter fast jeden Tag.

Fast jeden Tag? - Ja. - Und...

Ist das häufig oder... - Ja, das ist häufig. Ja, oder?

Ich wollt's jetzt nicht unterstellen.

Doch, das ist häufig.

Und wieso sprechen Sie so häufig mit Ihrer Mutter?

Wir haben ein sehr enges Verhältnis,

also wir alle in der Familie.

Und worüber sprecht ihr,

wenn ihr mit euren Eltern sprecht heute?

Ähm, über... - Übers Wetter.

Über... Übers Wetter, was grade zu Hause so los ist,

was sie... was der Freundeskreis, äh, der Eltern so macht,

was die Verwandtschaft macht. - Ja.

Was unser Hund macht. - Ja. - Also, ja.

Der macht den Unfug.

Ja, same same, also, genau, so was...

Wie's einem geht, wie's den Eltern so geht,

was sie grade so machen. - Ja.

Klatsch und Tratsch, ähm, genau,

was hier so in der Hauptstadt geht.

Über die Arbeit, über das Enkelkind,

über meine Frau, äh, über die nächsten Tage. - Ja.

Über all das, was so ansteht,

und natürlich übers Thema Gesundheit

und wie's denen geht. - Okay.

Es lebt nur noch meine Mutter. - Ja.

Und mit der telefonier' ich fast täglich,

weil ich glaube, dass sie sich oft einsam fühlt,

und ich höre meistens zu, was sie zu erzählen hat.

Und wenn ich erzähle,

dann erzähle ich viel von der Arbeit,

weil ich viel arbeite. - Okay.

Wir sprechen über ihr neues Leben,

weil sie haben 60 Jahre lang bei...

in der Nähe von Paderborn gewohnt

und nun wohnen sie plötzlich in der Großstadt.

Und die Großstadt fanden sie immer schrecklich

und jetzt sind sie auf einmal da,

aber ich glaube, das war die richtige Entscheidung,

insofern sprechen wir darüber,

wie sie jetzt zurechtkommen.

Meine Mutter ist dement, da geht es eher drum,

dass sie die Stimme hört und, ähm, dass man...

dass man erzählt, was man macht,

weil Fragen beantworten sehr schwerfällt, also.

Und worüber sprichst du mit deinen Eltern,

wenn ihr telefoniert? - Über Gott und die Welt.

Ich mein', aktuell auch über Corona,

wie die Situation in Brasilien ist,

die wirtschaftliche Lage dort ist,

über mein Kind, wie sie sich entwickelt.

Über meine Arbeit, über ihre Arbeit.

Worüber sprechen wir? Hm...

Erst mal das Wetter, äh, wie es ihnen geht,

wie es uns geht, was wir machen.

Also es sind eher allgemeine Dinge. - Okay.

Apropos Familien: Wusstet ihr, dass wir mittlerweile

eine sehr große Easy German Familie haben?

Denn viele Menschen unterstützen uns als Mitglied.

Unsere Mitglieder bekommen einiges an Bonusmaterial

zu unseren Videos und zu unseren Podcast-Episoden.

Und wie das Ganze geht und wie ihr ein Mitglied werden könnt,

das steht in dem Link unten in der Infobox.

Wie alt warst du, als du zu Hause ausgezogen bist? - 18.

Das kommt wie aus der Pistole geschossen.

Ja. - War das das Alter, wo du ausziehen durftest oder...

Das war das Alter, wo ich rauskonnte,

aber ich wollte halt auch raus in die Welt, deswegen.

Ich glaub', so mit Anfang 20, 22 oder so?

Ich bin relativ früh von zu Hause ausgezogen,

also schon mit 19 Jahren,

weil ich angefangen hab' zu studieren,

in einer anderen Stadt. - Ja.

Und wann sind Sie zu Hause ausgezogen? - Ich?

Äh, unmittelbar nach dem Abitur. So schnell ich konnte.

Ich bin, äh, 2013, also vor acht Jahren,

genau, mit 20, ja, von zu Hause ausgezogen.

Und wann zieht man in Ecuador aus von zu Hause normalerweise?

Wann bist du ausgezogen? - Mhm, niemals.

Niemals? - Na, du bleibst da, weil es billiger (ist),

weil du (musst) nicht bezahlen eine Miete. - Ja.

(Also) du bleibst da zu Hause, als (solange) du kannst.

So, ist keine Regel, zum Beispiel ich kenne in den USA

oder hier, du... du willst raus wenn wirst 18 vielleicht,

aber in Ecuador, wenn du bist 25, ist okay

und du bleibst da und it's okay. - Okay. - In Quito.

Haben Sie das Gefühl,

dass Sie komplett unabhängig sind von Ihren Eltern

oder irgendwo auch noch abhängig?

Ja, also wir haben...

Ich hab' 20 Jahre, äh, oder mehr im Ausland gewohnt

und finde das jetzt schön, dass...

wo ich jetzt wieder hier bin,

dass wir ein engeres Verhältnis haben,

aber unter anderem deswegen

fühl' ich mich schon sehr unabhängig, ja. - Okay.

Ich fühl' mich schon abhängig von meiner Mutter, immer noch.

Also ich würde nicht unbedingt jeden Tag anrufen wollen, ähm.

Und ich glaube, das ist so'n bisschen 'ne Abhängigkeit,

weil ich mich immer in ihrer Schuld fühle.

Ja, seit Kurzem nicht mehr.

Also davor war auch die finanzielle Abhängig...

Abhängigkeit noch 'n bisschen da während des Studiums, ähm,

aktuell fühle ich mich komplett unabhängig.

Ich glaube, schon sehr unabhängig

und jeder, ähm, lebt sein Leben und weiß auch,

dass jeder sein Leben hat. - Ja.

Ähm, deshalb glaube ich, dass das, ähm,

ja, alles so ist, wie es wahrscheinlich

im normalen Bundesdurchschnitt auch so ist.

Im Bundesdurchschnitt.

Im Bundesdurchschnitt, ja. - Gutes Wort.

Ich fühl' mich überhaupt nicht abhängig,

sondern ich bin froh, dass ich den Kontakt habe

und dass es sie... und dass es sie gibt,

so würde ich das empfinden.

Also das ist eben wirklich das...

das Bedürfnis, darüber noch... noch Nähe zu haben,

obwohl die Distanz halt sehr groß ist.

Doch, schon unabhängig und frei, aber mit noch

'ner kleinen Portion Eingebundenheit natürlich,

also, ist ja immer noch Familie.

Sag mal ein Beispiel, also...

(unverständlich)

Ach, wenn's darum geht, ähm,

mal aufs Haus aufzupassen, wenn meine Mutter weg ist,

oder wenn man zu Hause ist, äh, man dann

in die häuslichen Pflichten wieder eingebunden wird.

Und jetzt haben Sie gesagt,

Sie haben ein sehr enges Verhältnis.

Fühlen Sie sich denn komplett unabhängig... - Ja.

Trotzdem oder trotzdem noch irgendwo abhängig?

Nein, nein, komplett unabhängig.

So bin ich erzogen worden.

Man kann trotzdem Kontakt haben, aber man kann, äh,

trotzdem auch unabhängig sein von den Eltern.

Das ist auch, glaub' ich, ganz wichtig,

dass die Eltern das einem mitgeben.

Unabhängig zu sein, auf eigenen Füßen zu stehen,

aber trotzdem auch ein gutes familiäres Verhältnis zu pflegen.

Habt ihr Konflikte, Konfliktpunkte

mit euren Eltern gehabt oder aktuell noch?

Das ist das Schöne an der Distanz, die nehmen ab.

Also ich glaube, äh, dass, ähm...

dass zum Erwachsenwerden und zum Unabhängigwerden

das auch dazugehört, eben, ähm,

'ne gewisse Distanz zu schaffen, und, äh,

ich hab' einfach gemerkt im Leben,

also je unabhängiger ich mich fühlte,

desto besser war es dann auch, ähm...

also, oder desto offener wurden sie,

also weil... und desto freier.

Es gab sehr, sehr viele Streitpunkte,

aber hauptsächlich bis zu meinem 14. Lebensjahr.

Und auch bestimmte Streitpunkte gibt es bis heute.

Zum Beispiel?

Zum Beispiel, äh, darüber, warum, äh,

meine Eltern ihr Leben so gelebt haben,

wie sie es gelebt haben,

und ich vieles davon nicht verstehen konnte.

Und auch, warum ihr Verhältnis zu mir, ähm,

so sehr davon, ich würde sagen, so sehr davon geprägt war,

was sie selber für Probleme hatten

und die sie dann auf mich mit projiziert haben.

Wie ist das in Deutschland, verglichen mit anderen Ländern,

wenn es um die Beziehung zu den eigenen Eltern geht?

Also von meinem Gefühl her,

ich hab' Erfahrungen auch aus dem südeuropäischen Raum,

also Spanien, Italien, Griechenland,

dass ich da das Gefühl habe,

dass die Familienbande und das Familienleben

einen sehr höheren Stellenwert haben als in Deutschland.

Ähm, hier ist das meistens eher so

reduziert auf die Kernfamilie.

Eltern arbeiten, äh, und Kinder gehen sehr früh auch

in den Kindergarten und sind selbstständig, ähm.

Das finde ich sehr schön in anderen Ländern,

wo ich merke einfach auch,

dass die Großfamilie 'n höheren Wert hat

und das familiäre Zusammenleben auch 'ne höhere Stellung hat.

Ich glaube, wir sind, äh, keine besonders, äh,

leidenschaftliche, keine besonders herzliche Nation.

Wir sind in unseren bürgerlichen Mustern, äh, verfangen

und da machen uns die Südländer halt wirklich,

äh, was vor, im positiven Sinne,

wo es große Familienzusammenhänge gibt

und auch ein echtes, lebendiges Leben.

Am tollsten hab' ich das in Indien erlebt,

wo ganze Großclans zusammen, vollkommen selbstverständlich,

bis ins höchste Alter gewachsene Familienstrukturen haben.

Und da, finde ich, ist das bei uns schon

eine recht einsame Veranstaltung.

Ich würde sagen, dass es im... in Deutschland

die Kinder eher 'n bisschen freier sind. - Ja.

Oder halt als Erwachsener, dass man eher auszieht,

dass man weiter weggeht und dass man eher

ein bisschen ein() unabhängiges Leben führt.

Und in Brasilien ist das alles ein bisschen näher

und die Eltern mischen sich auch ein bisschen mehr ein

in das Leben von den Kindern sozusagen,

auch im Erwachsenenälter... -alter,

aber auf der anderen Seite ist es so,

dass man dann auch mehr Unterstützung bekommt, dass...

dass die Oma häufiger auf den... das Enkelkind aufpasst,

als es jetzt hier ist zum Beispiel.

Ja, und was findest du besser?

Beide haben 'n Vor- und Nachteil.

Wie gesagt, ich mein',

hier ist man 'n bisschen unabhängiger

und man kann 'n bisschen sein eigenes Leben führen,

ohne, dass Leute sich so doll einmischen.

Auf der anderen Seite ist man manchmal 'n bisschen

alleinegelassener als das, was in Brasilien ist.

Das liegt aber wahrscheinlich auch daran, äh,

wenn ihr jetzt in Berlin Leute auf der Straße fragt, äh,

dann ist der Anteil von Leuten,

die von weiter her kommen, sehr viel größer.

Das heißt, die haben sich bewusst entschieden,

eben auch, äh, ihre Heimat oder ihre Stadt zu verlassen,

sodass der Kontakt mit den Eltern

meistens nicht so eng ist im Resultat irgendwie,

als wenn ihr jetzt in Bayern

oder in Hessen auf dem Land, äh, nach, ähm,

nach dem Kontakt zu den Eltern fragen würdet.

Das ist 'n sehr guter Punkt, aufm Dorf ist der Kontakt

vielleicht viel enger oder viel regelmäßiger.

Ja, oder die, die eben... Es gibt ja...

Nach Berlin zu gehen ist für viele 'ne Entscheidung,

also grade in diesem Viertel, aber auch in anderen,

in denen sehr viel Zugezogene wohnen.

Und, äh, da wird der Kontakt mit Sicherheit loser sein.

"Ich hau' ab, ich geh' nach Berlin."

So ungefähr. - Ja, okay.

So, mein Sohn, heute hatten wir

jede Menge Quality Time mit Papa und Sohn,

aber es ist auch gut damit.

Ist gut damit. Wir gehen jetzt nach Hause

und wir würden uns sehr freuen, eure Kommentare zu lesen.

Wie ist es bei euch? Wie viel sprecht ihr mit euren Eltern?

Worüber sprecht ihr? Wie ist das Verhältnis?

Schreibt uns mal einen Kommentar!

Und wenn ihr ein Mitglied werden möchtet von Easy German,

findet ihr die Infos hier auf dem Patreon-Button,

der jetzt hier erscheint.

Liebe Grüße und bis bald. - Ciao.
Ich interessiere mich sehr dafür,

wie man sich Dinge merken kann.

Ich hab' schon in der Schulzeit

so Gedächtnistechniken benutzt,

um mir den Stoff für die Schule besser merken zu können.

Und heute werde ich mal hier in Berlin

die Menschen fragen, wie sie sich Dinge merken

und welche Dinge sie sich überhaupt noch merken.

Los geht's!

Wie merkst du dir Dinge? - Oh mein Gott.

Ähm, gar nicht. Ich habe ein Buch,

in das ich alles reinschreibe, was ich mir merken muss.

Wirklich? - Ja, is' kein Scheiß, ja.

Ich kann mir nix merken und alles,

was ich irgendwie tun muss oder erledigen muss,

kommt in dieses Buch rein.

Und das schreib' ich mir dann auf, weil... ja.

Ein physikalisches Buch?

Ja, ja, tatsächlich ein physikalisches Buch.

Wie merke ich mir Sachen einfach so?

Ich wiederhole das im Kopf, ich frag' mal nach.

Also, wenn ich 'n Termin ausmache zum Beispiel:

"Es war halb zwei, oder?", ähm,

und ich hoffe, dass ich das gecheckt hab'. Hoffnung!

Ich versuche mir Dinge zu merken,

indem ich mir 'ne bildliche Vorstellung davon mache

und mir das versuche zu merken.

Und wenn's Zahlen sind, zum Beispiel... boah, äh...

Hier, so... so PIN-Codes oder so was,

merk' ich mir nicht die Zahlen, sondern das Griffbild,

also auch wieder 'ne bildliche Vorstellung.

Meistens schreibe ich sie mir auf, also... - Okay.

Ich schreib' meistens To-do-Listen. - Ja.

So merke ich mir am besten Sachen. Oder in mein Handy.

Äh, ich schreib' sie mir entweder auch einfach auf, ähm,

oder verbinde irgendwie 'n Kontext damit,

aber meistens schreibe ich sie mir auch auf.

Ich merke mir Dinge, indem ich

sie probiere zu verstehen, so gut es geht.

Ich denke, es ist einfacher,

wenn man Dinge versteht und sie mit... auch Erfahrungen,

die man gemacht hat, verknüpfen kann.

Okay, wenn ich mir überlege, zum Beispiel...

Ich hab' 'ne Zahlenkombination,

dann versuche ich die sozusagen zusammenzurechnen

und dann diese Zahlenkombina... also, keine Ahnung,

ich hab' jetzt da 3, 7, 5, dann hab' ich ja insgesamt 15

und jetzt versuche ich mir die 15 zu merken

und so kann ich mir die 3,7 und 5 merken. - Okay.

Was du nicht im Kopf hast, hast du inne Beine.

Hast du inne was? - Inne Beine. - Inne Beine.

Ja, was bedeutet denn dieses Sprichwort?

Na, dass man Stroh nicht im Kopf hat, sondern inne Beine.

Ja, das sagt man, wenn man was

in der Wohnung liegen lassen hat

und dann noch mal hochrennen muss,

dann sagt man: "Was man nicht im Kopf hat,

muss man in den Beinen haben." - Genau. - Sehr gut.

Wiederholen. Einfach wiederholen,

das ist für mich die beste Option.

Immer und immer wieder durchgehen.

Ja, aber Eselsbrücken bauen ist auch immer

'ne gute Idee dahinter. - Ja, okay. - Ja.

Ja, in Deutschland sagt man Eselsbrücken.

Also es gibt Begriffe,

die einem anderen Begriff ähnlich sind

oder wo man sich dran erinnert.

Und so eine Eselsbrücke kann helfen, äh,

sich Dinge zu merken.

Das Wort "Eselsbrücke" bedeutet

eine Merkhilfe oder eine... ein Trick,

um sich etwas leichter zu merken,

und es kommt daher, dass man früher tatsächlich

kleine Brücken gebaut hat spezifisch für Esel,

die als Lasttiere benutzt wurden

und die sich immer geweigert haben,

durch Bäche oder durch kleine Gewässer zu gehen,

weil sie nicht wussten, wie tief die sind.

Es war also ein Weg, um schneller ans Ziel zu kommen,

obwohl man erst mal ein bisschen Arbeit aufwenden muss.

Und so ist es zu dem geworden, was es heute bedeutet.

Wie viele Telefonnummern könnt ihr auswendig?

Meine. - Eine, und das ist von meiner Mama. Kann nicht mal...

Kannst du nicht mal deine auswendig? - Mm.

Ich hab' 'ne neue, deswegen. - Prioritäten. - Ja.

Fünf, und die wahrscheinlich schon seit 20 Jahren.

Seit längerer Zeit keine mehr dazugelernt?

Äh, nee. Also es sind alles Festnetznummern,

jetzt wo du frag(s)t. - Ja. - Ja.

Drei.

Also die, die vorm Handy waren, würde ich sagen.

So danach... nur noch die eigene Handynummer

oder die der Freundin und dann war's das. - Ja. - Ja.

Wenig, muss ich sagen.

Die verlernt man am allerschnellsten,

weil man eben so faul wird

durchs Smartphone und so weiter.

Ja, Telefonnummern hab' ich in der Tat

wahrscheinlich nur drei im Kopf,

von meinen Eltern und meine eigene.

Wie ich mir die gemerkt habe, weiß ich gar nicht.

Ich glaub', das ist eine Klangsache gewesen,

also dass man so dieses "dadadadadadadadam",

und dann hat das so eine Klanggeschichte.

Ich kann meine eigene immer noch nicht

und ich hab' die seit Jahren,

weil's mir nicht wichtig ist.

Ich merk' aber, je öfter ich die,

wenn ich reise zum Beispiel, anderen Leuten gebe,

desto mehr ist sie in meinem Kopf,

aber ansonsten ist mir das zu unwichtig,

als dass ich das auswendig lernen wollen würde,

um ehrlich zu sein. - Okay, am Ende ist es auch

eine Frage der Motivation. - Ja.

Was man sich merkt. Okay.

Wenn ihr im Moment Deutsch lernt,

dann müsst ihr euch viele Vokabeln merken,

und dafür empfehlen wir euch unser Partnerprojekt Seedlang.

Seedlang ist eine App,

die euch beim Deutschlernen unterstützt,

und tatsächlich gibt es dort zu jeder Vokabel,

die ihr lernt, eine Geschichte.

Das hilft schon mal dabei, sich diese Vokabel zu merken,

und dann gibt es aber noch etwas,

das nennt sich "Spaced Repetition".

Das ist ein System, das dabei hilft,

sich Vokabeln besser zu merken, dadurch dass man

sie in unterschiedlichen Abständen wiederholt.

Das heißt, ihr könnt bei Seedlang

ein Wort zu eurem Vokabeltrainer hinzufügen

und dann das Wort auf diese Weise lernen.

Wenn ihr Seedlang noch nicht ausprobiert habt,

dann klickt mal auf den Link hier unter dem Video

und probiert es aus, es ist wirklich

eine super Hilfe beim Deutschlernen.

Und hast du mal 'ne Sprache gelernt

und musstest dir Vokabeln merken?

Äh, ja, ich hab', äh, Englisch gelernt und Spanisch

und auch 'n bisschen Französisch, ähm,

und Vokabeln habe ich mir eigentlich immer

mit so 'ner Falttechnik, ähm, beigebracht,

die meine Lehrerin mir irgendwann mal

in der dritten Klasse erklärt hat.

Da habe ich immer eine Spalte auf Deutsch

und eine dann auf der Fremdsprache... - Ja.

Und hab' das dann immer so geklappt,

dass ich immer hin und her übersetzt hab',

bis ich irgendwie am Ende des Papiers ankam.

Ich weiß nicht, ob das Sinn ergibt. - Das ist ja cool.

Ja, doch. - Ja. - Ich kann's mir vorstellen.

Ich finde generell, das sollte viel mehr

ein Thema in der Schule sein.

Wie merkt man sich Dinge?

Also ist cool, dass deine Lehrerin

dir das so früh beigebracht hat.

Ja, wir hatten so verschiedene Methoden,

die wir irgendwie dann...

irgendwie beigebracht bekommen haben,

weil so ganz stupide irgendwie auswendig lernen

ist ja schon sehr schwer. - Ja. - Ja.

Ja, also was eigentlich immer noch gut ist,

wenn man die Dinge aufschreibt, also wirklich

nicht nur mit dem Handy oder hören oder am Computer,

sondern richtig mit der Hand schreiben,

und dann geht's von der Hand in den Kopf.

So hat man früher manchmal gesagt,

dass man, wenn man Vokabeln lernt,

die doch aufschreiben soll auf... wirklich 'n Zettel,

dann abdecken, die eine Deutsch - Spanisch

oder Deutsch - Englisch, Englisch - Deutsch.

Und so kann man das dann, äh, manchmal ganz gut lernen.

Bei Namen beispielsweise,

entweder ich hab' 'n Namen, äh,

wo ich die Person schon kenne,

oder es gibt 'n historischen Hintergrund.

Jetzt neulich hab' ich jemanden kennengelernt,

der heißt Julius. Der hat mir seinen Namen, äh,

erklärt damit, dass er gesagt hat, äh, "Cäsar",

Julius Cäsar, und dann war's drinne beispielsweise. Ja.

Oder mein... äh, jeder... jeder Name bekommt 'n Dancing Move

und dann muss man immer den Dance Move nachmachen.

Das ist noch lustiger eigentlich. - Okay. Wa... welche...

Kannst du deinen Namen vorführen als Dance Move?

Ähm, nicht... ich kann nicht meinen Namen tanzen,

ich bin nicht zur Waldorfschule gegangen,

aber ich würde einfach nur so machen

und dann muss der Nächste sagen: "Das ist Lena.

Und Manuel, was ist dein Move?"

Mein Move ist...

Siehst du, und das ist Manuel und das ist Lena.

Und wie heißt du? - Chris.

Chris, was ist dein Move?

Okay! Das ist Chris, das ist Manuel und das ist Lena.

Und so merkt man sich das. - Sehr gut!

Endlich mal 'ne richtig gute Gedächtnistechnik,

die ich noch nicht kannte. Sehr cool! - Ja. - Okay.

Ich hab' es schon oft erlebt,

dass durch diese Wiederholung

und das Anwenden und sich's sagen

und Aufschreiben, also mit der Hand aufschreiben,

und 'n Bild dazu sehen und 'n anderes Bild dazu sehen

und es einmal machen, bei jetzt so Tests,

Untersuchungen zum Beispiel in der Medizin,

das hilft und irgendwann kommt's einem dann natürlich vor.

Also irgendwann... man merkt sich ja lauter Sachen,

die willkürlich sind, warum das Mülleimer hei...

Das ist 'n schlechtes Beispiel,

aber warum irgendwas "Tisch" heißt.

Man kann ja nicht sagen, das "T" steht für die Beine

und das "I" für die Platte. - Ja.

Das ist einfach, wie es ist,

und trotzdem kommt's einem irgendwann natürlich vor,

wenn man sich daran gewöhnt hat, sozusagen. - Dann ist es

im Langzeitgedächtnis angekommen. - Ja, genau, ja. - Alles klar.

Und dann gibt's noch das Phänomen mit so... gerade mit Namen,

'n Schauspieler oder irgend'n historische Perso... oder...

und der kommt einfach nicht.

Man hat den auf der Zunge und dann

soll man das erst mal nicht dran denken und lassen

und denn sagen wir immer,

da arbeitet so'n kleiner Archivar im Hintergrund.

Und man redet ruhig weiter und irgendwann kommt der dann:

"Ich hab's!" - Ja. - Und dann doing!

Wenn man nicht mehr dran denkt,

plötzlich purzelt der Name raus.

Das ist auch 'n Phänomen, das finde ich ganz krass, ja.

Ja, und das ist auch ein guter Ausdruck, ne?

Etwas liegt einem auf der Zunge, aber... - Ja.

Es kommt einfach nicht. - Und man darf das auch dann

nicht zu sehr befördern, dann kann der nicht

in Ruhe seine Arbeit machen. - Ja, ja. - Da im Archiv.

Cool, und glaubt ihr, dass wir uns in der Zukunft

noch Dinge merken müssen überhaupt? - Ja.

Auf jeden Fall. - Auf jeden Fall.

Vermutlich weniger, weil wir können nachschlagen und stuff,

aber so... man kommt ja nicht durchs Leben,

wenn man nicht irgendwas im Kopf hat

und immer erst nachgucken muss, aber vermutlich

müssen wir uns keine Telefonnummern mehr merken.

Das ist 'ne gute Frage. Ich sag' mal so, äh,

es wäre schlimm, wenn ja, aber heutzutage reicht's,

wenn man weiß, wo's steht.

Immer weniger. Durch das Handy

müssen wir uns keine Straßennamen mehr merken,

keine Telefonnummern mehr merken.

Da haben wir alles immer in unserem kleinen Apparat dabei

und das finde ich gar nicht so... äh, so, äh,

so harmlos, ne, weil man dann halt nur noch

sich auf die Technik verlässt und, äh,

viel weniger auf sein eigenes Wissen.

Ich weiß nicht, also ich glaub',

ohne mein Handy würd's mir schon schwerfallen,

und ohne, dass ich noch mal schnell googeln kann oder so.

Also ich glaub', die Methodiken werden immer wichtiger,

aber das... den wirkliche...

das wirkliche Auswendiglernen wird,

glaube ich, schon weniger, ja.

So das, äh, das All... Allgemeinwissen wird geringer, so,

und, äh... also das gesamte Wissen der Menschheit wird größer

und das individuelle Wissen wird geringer.

Wir müssen uns auf jeden Fall weniger Sachen merken,

wir müssen eher lernen, wie man Fakten findet

oder Informationen findet,

aber ein bisschen was soll man schon wissen.

Ja. - Hoffe ich wenigstens.

Denke ich auch, weil wenn man gar nichts weiß,

dann kann man auch schlecht suchen, ne, weil... - Genau.

Wonach soll man suchen, wenn man... - Genau.

Sich gar nichts gemerkt hat?

Oder man holt falsche Informationen

und man hat kein() Kriterium, zu sagen:

"Nee, das kann gar nicht stimmen." - Ja, genau.

Keinen Kontext. - Ja, ein bisschen Ahnung muss man schon haben.

Ich arbeite dran. - Sehr guter Punkt.

Äh, es wäre schade,

wenn wir uns keine Dinge mehr merken würden,

weil ich zum Beispiel träum' sehr viel, also tagträumen,

und das ginge nicht, ohne Dinge zu merken.

Dann wüsste ich nicht, woraus meine Träume bestehen sollten.

Ist ein guter Punkt, hab' ich noch nie drüber nachgedacht,

aber wenn man sich nichts mehr merkt,

dann hat man auch nicht mehr viel,

worüber man nachdenken kann. - Richtig. - Ja. - Richtig.

Aber ich glaube, auch für einen selbst ist dieses Gefühl,

etwas wirklich zu wissen, es gelernt zu haben,

es zu verstehen, es einfach aus sich heraus abrufen zu können

und nicht nur dieses "ich weiß, wo ich nachgucke".

Das ist zwar ganz nett und es beruhigt einen auch,

wenn man sagt: "Ich weiß grade mal etwas nicht",

aber grundsätzlich, glaube ich,

hab' ich schon den Anspruch an mich und ja, weiß ich nicht,

Dinge auch wirklich zu wissen,

aus mir selbst heraus sie mir gemerkt zu haben,

weil ich glaub', dass man sie dann besser versteht,

dass man sie besser anwenden kann.

Und ich glaube auch, dass es eine Freude ist,

Dinge zu wissen und nicht nur zu wissen,

wo man sie nachschlagen muss.

Das waren interessante Gespräche und ein paar gute Tipps.

Also die Dance Moves, äh, kannte ich noch nicht,

das war mein Favorit.

Mich würde interessieren:

Was sind Dinge, die ihr euch merken müsst,

in eurem Beruf, in eurem Alltag?

Und habt ihr vielleicht auch

irgendwelche coolen Tipps und Tricks,

wie ihr euch Dinge merkt?

Falls ihr gerade Deutsch lernt

und Seedlang noch nicht ausprobiert habt,

dann klickt unbedingt mal hier und probiert die App aus,

denn sie hilft wirklich ungemein beim Vokabelnlernen.

Und ich freue mich, wenn wir uns bald wieder hier sehen.

Like und subscribe und bis bald. Ciao!
"Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen."

So lautet ein bekanntes deutsches Sprichwort

und es bedeutet: "Setz dich hin, mach deine Arbeit.

Verschiebe sie nicht auf morgen."

Diejenigen, die das anders sehen,

die sagen: "Morgen ist auch noch ein Tag."

Ich schiebe auch hin und wieder mal Dinge auf,

die ich eigentlich machen müsste,

obwohl ich ein organisierter Mensch bin.

Und mich interessiert: Was sind die Dinge,

die die Menschen hier in Berlin aufschieben,

und welche Techniken haben sie,

um das Aufschieben zu vermeiden? Los geht's.

Was schiebt ihr auf?

Meine Masterarbeit. - Schieben wir auf...

Wie zeigt sich das im Alltag?

Äh, dass ich viele andere Beschäftigungen finde,

zum Beispiel putzen, das, äh, die Wohnung aufräumen, ja.

Viel unternehmen, nur nicht die Masterarbeit schreiben.

Büroarbeit. - Was genau?

Äh, generell, ähm...

Rechnungen schreiben...

Äh, den ganzen... so die ganzen Finanzpläne

halt irgendwie so zu koordinieren. - Ja.

Äh, (was ich) im Moment oder regelmäßig aufschiebe,

ist die Steuererklärung. Genau.

Wie lange schieben Sie die schon auf?

So lang, bis ich aufgefordert werde, sie abzugeben.

Also Sie warten auf den Brief vom Finanzamt? - Ja.

Ja, oder von meiner Steuerberaterin.

Okay, und dann ist die Deadline da,

aber Steuerberater, der macht das doch eigentlich, oder?

Ja, aber der... Ja, aber wenn ich da nichts hingebe.

Also er fordert mich immer liebevoll auf:

"Jetzt könnten wir wieder mal die Steuer anschauen." - Okay.

Mehr Sport zu machen auf jeden Fall,

das schiebe ich generell zurzeit sehr, äh, vor mir her.

Okay. - Genau. Das ist so'n Punkt, äh,

was ich mir aber auch vorgenommen hab',

in der Zukunft mehr zu machen. Und ansonsten, äh...

Ich wollte die Bank wechseln,

das habe ich auch immer noch nicht gemacht.

Ich wollte zu 'ner nachhaltigen Bank gehen.

Okay. - Ja, das sind so die zwei Punkte,

die mir grad so spontan einfallen dazu.

Schieben... - Korrekturen.

Korrekturen, ihr seid Lehrerinnen. - Ja.

Wir sind Lehrerinnen, ja. - Ja.

Wie lange schiebt ihr die auf?

Ähm, in der Regel nicht so lang.

Ich versuch's... - So lange, wie's geht.

Ja, mhm... - Obwohl, ja.

Wir sagen, wir schieben sie auf,

wahrscheinlich machen wir's nicht.

Ich glaub', was wir eigentlich aufschieben,

ist Zeit für uns nehmen und die Korrekturen kommen dann zuerst.

Ja. - Wahrscheinlich das.

Was ich aufschiebe? Äh, ich schiebe es auf,

Eltern von meinen Schülern anzurufen.

Ah, du bist Lehrer? - Lehrer, genau.

Und wieso schiebst du das auf? - Weil's mir unangenehm ist

und es manchmal schwierige Gespräche sind.

Und wie schaffst du es dann, dich zu überwinden?

Ich finde immer irgendwie dann doch irgendwie Zeit

das zu machen und, ähm, schieb' das irgendwo rein,

meistens in den Pausen. - Okay. - Dann geht das.

Anders als im Englischen wird auf Deutsch

das Wort "prokrastinieren" eher bildungssprachlich benutzt.

Äh, im Alltag nutzt man verschiedene Wörter,

die interessanterweise alle das Wort "schieben" beinhalten.

Zum Beispiel kann man einen Termin verschieben,

man kann eine Aufgabe aufschieben

und im Scherz sagen viele Deutsche auch,

dass sie "Aufschieberitis" haben.

Klingt wie eine Krankheit, ist aber keine wirkliche Krankheit.

Äh, und man kann auch sagen,

dass man etwas immer weiter vor sich herschiebt,

wie zum Beispiel einen Einkaufswagen,

den man vor sich herschiebt,

so schiebt man seine Aufgaben vor sich her.

Was sind Dinge, die ihr im Moment oder generell aufschiebt?

Ähm, meinen Internship Report.

Was ist das? - Mein, äh, wie sagt man? Ähm...

Praktikumsbericht.

Meinen Praktikumsbericht! - Ja, genau. - Ja, genau.

Okay, und wie lange schiebst du den schon auf? - 'N Monat.

Und wie viel Zeit hast du noch? - 'Ne Woche.

Äh, im Alltag, äh, Wohnung aufräumen,

ist auch so'n klassisches Thema. Da, ähm,

wechsel ich mich mit meinem Mitbewohner ab,

wer hier wen fragt, ob er sauber macht,

aber sauber macht dann keiner von uns.

Also sie hat ja grad gesagt,

dass sie die Masterarbeit aufschiebt durch Putzen.

Vielleicht könntet ihr euch da ja gegenseitig aushelfen. - Ja.

Ja, er ist immer bei mir, um, äh, das zu verhindern,

dass er nicht putzen muss. - Wo es natürlich immer sauber ist,

weil sie putzt ja. - Okay. - Ja.

Oh, das sind eher die Kleinigkeiten,

in der Wohnung aufräumen oder sich

von irgendwelchen Sachen zu trennen, solche Sachen eher.

Aber so... - Ausmisten. - Ausmisten, genau.

Das ist eher... eher immer etwas,

was 'n bisschen zurückgeschoben wird. Ja.

Schieben deine Schüler*innen auch oft Dinge auf?

Ja, Hausaufgaben, alles Mögliche.

Und wie kriegst du es hin, dass sie das dann doch machen?

Äh, da muss ich die Eltern für anrufen.

Da schließt sich der Kreis. - Genau, ja. - Okay.

Was sind Dinge, die Sie im Alltag oder oft aufschieben?

Eigentlich gar nichts.

Ich versuch' immer alles sofort zu erledigen,

was so möglich ist, um dem Stress zu entgehen,

weil irgendwann sammelt sich alles an

und dann artet es in Stress aus, und deshalb, also,

versuch' eigentlich immer alles gleich zu erledigen.

Okay. Das heißt, Sie sind von der Fraktion

"morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute".

Ja, so ungefähr, ja.

Nee, ich kenn' den Spruch 'n bisschen anders,

also: "Was du heute kannst besorgen,

das verschiebe nicht auf morgen", ja? - Ja.

Der ist auch gut. - Und alles, was ich schaffe,

mache ich halt am selben Tag.

Was schiebe ich auf? Na ja, ähm,

eigentlich habe ich gerade begonnen,

nicht aufzuschieben, etwas, na ja, weil ich gerade

'ne Firma starte und sozusagen mich traue.

Interessant. - Von daher... Und es fühlt sich gut an.

Also es lohnt sich. - Wie lange hast du das denn aufgeschoben?

Na ja, ich meine, ich glaube, das...

Manchmal sind das so in... so Stufen, die man geht, äh.

Eine Sache kann man vielleicht so komplett wegschieben

oder eine Sache, die vielleicht auch

'n größere(n) Schritt bedeutet,

kann man vielleicht schrittweise schieben, so, ja? - Ja.

Und, äh, deswegen, es ist 'ne Entwicklung über, ja,

vielleicht schon so zwei Jahre, so. - Ja.

Bis es voll in die Vollen gehen kann sozusagen.

Und jetzt hast du angefangen und es fühlt sich gut an.

Oh ja, das ist wunderbar, also deswegen,

ich denke, es lohnt sich immer,

die Schritte wirklich zu machen,

auch, wenn man Angst davor hat oder...

Man denkt, das ist schlimm,

aber es ist meistens das Gegenteil.

Es ist eigentlich wunderbar

und befreiend und erhöhend sozusagen.

Wir sind heute gesponsert von italki

und italki ist tatsächlich einer der besten Tricks

gegen das Prokrastinieren beim Deutschlernen

und beim Sprachenlernen, denn bei italki findet ihr

hunderte Lehrer und Lehrerinnen,

mit denen ihr ganz einfach Termine vereinbaren könnt

und dann gemeinsam Deutsch lernen könnt.

Und diese Lehrer*innen geben euch Hausaufgaben,

ihr könnt weitere Termine mit ihnen vereinbaren,

und so fühlt ihr euch auch verpflichtet gegenüber jemandem,

eure Hausaufgaben zu machen und wirklich weiterzugehen

in eurer Reise auf dem Deutschlernen.

Wenn ihr das mal ausprobieren wollt,

geht auf go.italki.com/easygerman,

denn dann bekommt ihr nach eurer ersten Lektion bei italki

zehn Dollar Credit für die nächste Lektion geschenkt.

Und gab's in Ihrem Leben mal ein großes Projekt

oder irgendein großes Beispiel,

wo Sie lange etwas vor sich hergeschoben haben?

Ähm, ja, ich wollte eigentlich immer Klavier spielen lernen

und, ähm, umso älter ich geworden bin,

dachte ich, das ist irgendwie...

Das ist etwas, was man als Kind oder Jugendlicher lernt,

aber ich hab' es so vor zehn Jahren ungefähr

dann doch noch mal angefangen und, ähm,

sehr viel Spaß daran gefunden.

Doch, äh, ich, äh, schieb' mein Romanprojekt auf.

Ich würde gerne 'n Roman schreiben und das habe ich...

Das liegt seit jetzt sechs Jahren in der Schublade,

weil ich dafür keine Zeit hab'.

Das ist spannend. Ich glaub',

das steht bei vielen Menschen so auf der Bucket List,

dass sie mal ein Buch schreiben wollen in ihrem Leben.

Verabredungen mit Freunden.

Das schiebe ich auf, immer weiter.

Ich hab', äh, viele Freunde,

die überall in Deutschland verstreut wohnen, und, äh, ja.

Da ist mir manchmal jede Ausrede...

oder jede Ausrede geht mir leicht über die Lippen.

Abnehmen.

Interessant. - Ja.

Erzählen Sie mir ein bisschen mehr.

Wie lange schieben Sie das schon auf?

Joa, schon 'n paar Jahre, würde ich sagen.

Okay, und versuchen Sie's immer wieder neu oder...

Ich nehm's mir zumindest vor, ja.

Okay, und was... woran scheitert es dann am Ende?

Joa, den inneren Schweinehund zu besiegen halt.

Am inneren Schweinehund. - Ja.

Ah! Noch ein wichtiger Ausdruck:

"den inneren Schweinehund überwinden".

Dieser Ausdruck kommt ursprünglich aus der Jagd,

aber das ist etwas, was die meisten Deutschen

heute wahrscheinlich gar nicht mehr wissen.

Mittlerweile ist das ein sehr geläufiger Ausdruck

oder so ein Konzept, dass jeder Mensch

so einen inneren Schweinehund hat,

so ein kleines Monster, das den ganzen Tag

auf der Couch sitzen will und faulenzen will.

Und diesen Schweinehund, den muss man bekämpfen,

damit man es dann schafft, sich aufzuraffen

und seine Arbeit zu machen.

Und haben Sie Tipps für Leute, die das nicht schaffen?

Ja, die müssen sich halt einfach besser organisieren

den Tag über und den Tag nicht so volllegen vielleicht

und dann klappt das vielleicht.

Weniger machen und dafür dann sofort. - Weniger machen, ja,

und das... und dann lieber alles gleich erledigen, ja.

Okay. - Damit sich's nicht so ansammelt.

Früh aufstehen, Kaffee trinken und sich zwingen, äh,

sich an den Schreibtisch zu setzen.

Ähm, Listen machen, ähm, die man einfach abarbeiten kann,

also nicht einfach große Ziele, äh, sich vornehmen,

sondern viele kleine Ziele, um große Ziele zu erreichen.

Ja, so Checklisten bringen manchmal was,

dass man das dann abhaken kann

und sich irgendwie Deadlines setzt,

dass man das machen muss zu 'nem bestimmten Datum,

zu 'ner bestimmen Zeit. Ja.

Wie schaffst du das dann, diese Prokrastination zu brechen?

Ja, äh, da sind mir dann doch die Freundschaften

zu wichtig, äh, und da muss man dann durch

und da muss man dann halt auch einfach mal

sechs, sieben Stunden das... durch Deutschland fahren, äh, ja.

Und ja, es lohnt sich ja immer.

Und was ist der Trick oder der Lifehack,

um die Prokrastination zu unterbrechen?

Wie wirst du das schaffen?

Äh, Druck von außen vielleicht.

Immer mal wieder das gesagt zu bekommen, ähm, und...

Na, ich glaub', das wird sich von selbst ergeben,

wenn man dann nicht mehr so viel draußen sein kann, äh,

glaube ich, dass man einfach wieder die Sachen macht, äh,

so Aufgaben erledigt, die schon länger aufm Schreibtisch liegen.

Ja, das ist gut.

Hm. - Immer alles gleich wegarbeiten,

weil es halt ansonsten einen zu sehr psychisch belastet,

diese, ähm, aufge... einfach machen. - Das stimmt.

To-do-Listen vielleicht auch. - Ja.

Das kann ja auch befriedigend sein, die abzuhaken, so.

Sich... - Und einfach immer machen,

weil es besser ist, zu machen,

als halt sich immer fertig zu machen dafür,

es nicht gemacht zu haben.

Ja, oder du kannst ja Leute um Hilfe fragen.

Also ich weiß zum Beispiel, ich frag' ja Cynthia

immer wegen meiner Steuererklärung, aber...

Ja, sich Hilfe holen vielleicht,

wenn man's auch nicht alleine schafft, ist ja auch okay.

Wir sourcen es out und geben es ab. - Ah.

Geht auch. - Haben Sie dafür Beispiele?

Was sourcen Sie denn out in Ihrem Leben? - Zum Beispiel Steuer.

Mit dem Steuerberater. - Zum Beispiel, oder...

Ja, genau, alles, was Zahlen ist und so, das geb' ich gerne ab.

Ja, sich jeden Tag 'ne gewisse Zeit einplanen,

in der man dann wirklich was macht,

und vielleicht auch mal das Smartphone zur Seite legen,

Fernseher aus und sich solche Ablenkungen verbieten.

Ja. Smartphone ins andere Zimmer legen. - Genau. - Ja.

Oder auch direkt an 'n anderen Ort fahren,

in 'ne Bib oder so, wo man eben nicht das Umfeld hat.

Ja, das ist richtig gut. - Ja.

Und was ist ein Tipp für Menschen,

die unter Aufschieberitis leiden,

die immer alles aufschieben?

Ähm, das Gedicht, ähm, "Stufen" zu lesen.

Ich weiß grad gar nicht, wer das geschrieben hat,

aber auf jeden Fall "Stufen".

Es geht darum, wenn man sich eben traut...

Oder das Leben ist dazu da, um Stufen zu gehen. - Ja.

Das Leben... Immer, wenn man sich traut,

die nächste Stufe zu gehen, also eben nicht aufzuschieben,

hilft einem das Leben eben, weil dann Dinge passieren

und man beflügelt wird und, ähm, deswegen...

Man darf sich trauen, weil es wird dann schon was draus werden.

Was sind die Dinge, die ihr immer vor euch herschiebt?

Schreibt uns mal einen Kommentar,

es würde mich wirklich interessieren.

Und vielleicht habt ihr ja auch noch

ein paar Tipps gegen die Prokrastination.

Und wenn ihr das gemacht habt,

dann würde ich mich sehr freuen,

wenn ihr euch mal unsere Mitgliedschaft anschaut.

Ihr könnt ein Mitglied werden von Easy German,

damit unterstützt ihr unsere Arbeit und ihr bekommt von uns

viele zusätzliche Materialien zum Deutschlernen.

Das war's für heute, vielen Dank und bis bald.

Und jetzt aufstehen und produktiv sein,

nicht mehr prokrastinieren.
Heute sind wir in Berlin unterwegs

und wir wollen heute mal

von den Menschen hier in Berlin wissen,

wie sie sich fit halten. Los geht's.

Wie hältst du dich fit?

Äh, täglich mit dem Fahrrad, äh, durch die Gegend fahren.

Ich halt' mich fit durch Bewegung,

gesunde Ernährung, Wasser trinken, äh,

und viel schlafen. - Also du passt schon auf.

Ich pass' schon auf, ja. - Das ist gut.

Ach so, ja, ich geh' sehr viel laufen, äh,

regelmäßig laufen und, äh, ja, ähm,

hier und da noch Fitnessstudio.

Ist jetzt halt momentan 'n bisschen schwierig, ne,

wegen Corona, deswegen hab' ich da jetzt eigentlich pausiert.

Ich geh' eigentlich hauptsächlich laufen.

Ich fahre Fahrrad. - Ah!

Aber einmal so rum in der Stadt

oder richtig Strecken? - Also überall, wo ich muss,

als Hauptverkehrsmittel. - Ja, ja.

Und, äh, was bringt es dir?

Ähm, ich hab' dadurch mehr Energie

und ich lern' Berlin kennen,

also ich fahr' viel durch die Straßen, genau,

ähm, und bin in der Natur

und fühl' mich gut, ja. - Absolut, absolut.

Wie halte ich mich fit?

Indem ich morgens zur Arbeit laufe, tatsächlich, 20 Minuten.

Zu Fuß richtig? - Mhm.

Richtig laufen oder spazieren?

Nee, spazieren, also, ganz normal laufen,

aber ist schon mal so'n bisschen Fitness sozusagen.

Ansonsten, äh, während Corona,

also ich bin während Corona nach Berlin gezogen,

das macht's so'n bisschen schwierig,

ehrlich gesagt, so mit Sportvereinen und so. - Ja.

Also ich bin da noch so'n bisschen am Finden quasi, also, ja.

Und das ist das Einzige, was ich grad so...

wo ich mich zu zwinge oder immer dran denk',

aber das ist natürlich auch ganz schön, also, genau.

Ähm, durch viel Spazierengehen,

zum Beispiel mit guten Freunden.

Das ist 'ne gute Idee.

Äh, ich fahre am liebsten Fahrrad.

Elektrisch oder noch... - Normal.

Analog? - Rennrad. Rennrad ohne Strom.

Oh, die sind schnell. Ich fahre elektrisches Fahrrad

und bin viel langsamer als die anderen.

Spazieren gehen, Kajak fahren, Stand-Up-Paddle-Board,

wandern, so, Fahrrad fahren.

Und sind das spontane Aktivitäten

oder machst du das richtig regelmäßig mit Terminen?

Beides eigentlich, ähm.

Wenn das Wetter schön ist, aufs Wasser,

und, äh, wenn's nicht schön ist, wandern eigentlich,

dass man die Freizeit dafür nutzt, sich fit zu halten.

Das ist toll! Und du?

Ich habe jeden Tag zweimal 13 Kilometer zur Arbeit,

fahr' ich mit dem Fahrrad,

das heißt regelmäßig, und gesunde Ernährung,

gehört für mich auch zum Fitsein dazu. - Total.

Ja, und dann machen wir den Rest gemeinsam. - Ja.

Wie hältst du dich fit?

Wie halte ich mich fit? - Ja.

Sportlich gesehen oder körperlich?

Körperlich jetzt. - Körperlich.

Ich mach' gerne Sport, also ich geh' gerne joggen. Ja.

Übrigens: Das Wort "fit" ist so etwas wie ein "false friend"

zwischen dem Englischen und dem Deutschen.

Es existiert in beiden Sprachen, aber ich glaube,

im Englischen ist dieses Wort "fit" viel spezifizierter

und ich benutze das selbst oft falsch.

Wenn man im Englischen "fit" sagt,

dann meint man, dass jemand trainiert hat.

Wenn man im Deutschen "fit" sagt,

dann meint man eigentlich nur

generell das Gegenteil von "krank".

Ich kann zum Beispiel fragen:

"Hältst du dich fit?", und das kann sein,

dass du einfach nur spazieren gehst,

um fit zu bleiben, um aktiv zu bleiben.

Oder ich kann sogar fragen: "Hey, Manuel,

du warst doch letzte Woche krank. Bist du wieder fit?",

und er sagt: "Ja, ich bin wieder fit",

und damit heißt das einfach, dass er wieder gesund ist.

Wie halten Sie sich fit? - Ich halte mich fit

mit viel Bewegung an der frischen Luft,

äh, immer wieder frische Luft,

und mit Wasser und nach den Methoden von Sebastian Kneipp.

Oh, was ist das für eine Methode?

Die Methode von Sa... Sebastian Kneipp ist die:

Der hat fünf Säulen. Das ist die Säule der Bewegung,

die Säule der Ernährung, die Säule der Ordnung (Balance),

die Säule der Kräuter (Pflanzen)...

Jetzt fällt mir die fünfte Säul...

und die Säule des Wassers, ja.

Und mit diesen fünf Säulen

versuche ich mein Leben zu gestalten.

Ich gehe zum Yoga und ich gehe zum Fitnessstudio,

und mental fit halte ich mich, indem ich meditiere.

Wie halten Sie sich fit?

Durch Sport.

Was machen Sie denn?

Ich gehe in, äh, so 'ne Muckibude,

wie man so schön sagt. - Ja.

Und Fahrrad fahren im Wesentlichen.

Und sind... machen Sie das regelmäßig?

Haben Sie richtig Termine? - Ja. - Ah.

Zweimal die Woche. - Zweimal die Woche.

Ich, äh, gehe manchmal Radfahren, schwimmen,

und mache ansonsten, äh, ja, Kraftsportübungen.

Zu Hause. - Genau, teilweise zu Hause,

teilweise im Fitnessstudio.

Je n... - Gehst du manchmal zum Monbijou(park),

zu diesem Fitness...park? - Äh, hab' ich schon gesehen,

aber war ich tatsächlich noch nicht.

Wie hältst du dich fit?

Wie ich mich fit halte?

Ich esse... Ich ernähre mich gesund

und ich treibe jeden Tag Sport.

Und... - Ich bin aktiv und ich versuche

jeden Tag irgendwie aktiv zu sein,

'n bisschen geschwitzt zu haben,

supertolles Gefühl danach. - Ja.

Und was machst du hier?

Was ist das für eine Art von Sport?

Äh, das ist Calisthenics.

Du trainierst mit deinem eigenen Körpergewicht

und ja, genau, du benutzt deinen...

dein Körpergewicht und nichts mehr.

Und wie lange hast du gebraucht,

um so fit zu sein wie jetzt? - Um Handstand zu können? - Ja.

Äh... Ja, ich mach' das jeden Tag.

Konsistenz zählt einfach

und ich hab' das immer gemacht,

so zwei, drei Jahre vielleicht. - Ja.

Genau, und sonst...

Aktiv war ich immer und genau. - Ja.

Und den Handstand hab' ich

seit drei Jahren. - Schon als Kind, oder?

Ja. - Schon als Kind... - Ich hab' Fußball gespielt,

Basketball gespielt, Tischtennis und... und geschwommen,

also, immer aktiv geblieben.

Übrigens: Wenn ihr euch auch sprachlich fit halten möchtet,

dann empfehlen wir euch,

vielleicht eine Lehrerin oder einen Lehrer zu suchen,

mit der (oder dem) ihr privat üben könnt.

Wir werden oft gefragt, ob wir Unterricht anbieten,

das machen wir tatsächlich nicht,

aber wir haben einen Partner,

den wir immer gerne empfehlen,

und das ist unser heutiger Sponsor italki.

Italki ist eine Plattform für Lehrerinnen und Lehrer

für alle möglichen Sprachen,

aber auch in der Sprache Deutsch findet ihr mehrere

hundert Angebote von verschiedenen Lehrerinnen und Lehrern.

Ihr könnt einfach mal über die Plattform drübergehen

und gucken, wer euch sympathisch ist,

und dann könnt ihr euch eure private Tutorin

oder euren privaten Tutor suchen.

Wenn ihr das mal ausprobieren möchtet

und auch noch einen kleinen Bonus bekommen möchtet,

weil ihr von uns geschickt wurdet,

dann geht mal auf go.italki.com/easygerman

und dann erhaltet ihr nach eurer ersten Stunde bei italki

noch einen zehn Dollar italki Credit für eure nächste Stunde.

Und wie hältst du dich geistig fit? - Geistig fit?

Ich, äh, ich bin Musiker, ich spiel' Musik. - Ja.

Ich diskutiere gerne.

Äh, ich bin Lehrerin mit Kindern.

Äh, geistig fit halte ich mich, indem ich, äh,

so Strategiespiele mit meinen Freunden spiele

oder beispielsweise Bücher lese.

Oah, äh, ich hab' 'n relativ

anspruchsvollen Beruf tatsächlich, und dementsprechend, ähm,

halte ich mich darüber insbesondere,

glaube ich, geistig fit, ähm,

also arbeite im Projektmanagement,

wo man sehr viele verschiedene Dinge

bedenken muss sozusagen. Genau, ja.

Wa... Was ist da, dort am wichtigsten,

dein Gedächtnis, dass du nicht vergisst,

wo überall was, welche Enden zu bedienen sind?

Na, ich glaub', eher so

'ne Art von Vorstellung von der Struktur,

wie die Sachen organisiert sind. - Ja.

Und, ähm, in dieser Struktur immer wieder,

immer wieder arbeiten sozusagen.

Dann brauch(t) man gar nicht das Gedächtnis,

dass man weiß, wo man, wo was liegt,

sondern vielmehr man kennt die Struktur,

in der man sich zurechtfindet sozusagen.

Und wie hältst du dich geistig fit?

Ähm, zu wenig lesen, also, online lesen, ne?

Äh, und versuch' zwischendrin

immer wieder neue Dinge zu lernen. Das...

Das macht richtig Spaß. - Ja. - Lernen ist das...

Gerade in unserem Alter ist das,

was noch, äh, uns jung hält, oder? - Genau. - Ja.

Also ich studier' noch, also deswegen

fühle ich mich schon geistig gut, äh, vorbereitet,

und ich meditiere auch gerne.

Und wie halten Sie sich geistig fit?

Geistig halte ich mich fit durch Lesen,

sonst kann ich da jetzt nicht viel sagen.

Sprechen und lesen, mehr nicht. Musik, ja. - Ja.

Lesen, diskutieren mit Freunden

über alle möglichen Themen, also nicht nur Smalltalk.

Och, die Arbeit, äh, hält einen schon...

Arbeit mit Menschen, äh, mit Sprachen auch gerade,

auch gerade, wenn's hier um Lernen von Sprachen geht,

ist das auch 'n Vergnügen, andere Sprachen zu lernen

und dann da auch fit zu bleiben.

Lernen eigentlich, Lernen von Dingen macht, äh, zufrieden.

Geistig fit, äh, ja, ich arbeite viel,

ich lese auch regelmäßig und ja,

versuch' mich immer intellektuell auseinanderzusetzen

mit vielen Sachen, deswegen glaube ich,

dass das auf jeden Fall hilft.

Ich versuch', ähm, offen zu sein für Neues

und rede gern mit Menschen und frag' gern Dinge,

so wie du vielleicht.

Ja, auch durch die Arbeit, ständige Weiterbildung,

neue Interessengebiete, die man sich, äh, erobert,

lesen, Radio hören viel, so. - Und was ist...

Was ist der Lohn dieser geistigen Beschäftigungen?

Was kriegst du zurück?

Das Wissen irgendwie. Horizonterweiterung.

Horizonterweiterung. - Grenzen überwinden. - Ja.

Jetzt seid ihr dran, denn jetzt könnt ihr trainieren,

und zwar euer Deutsch.

Auch zu diesem Video werden Isi und Erik

wieder ein interaktives Übungsblatt vorbereiten.

Mit diesem Übungsblatt könnt ihr das Vokabular

und auch die Ausdrücke und die Grammatik

aus der Episode, die ihr hier gehört habt,

noch mal vertiefen und üben,

damit euer Deutsch besser wird.

Und diese Übungsblätter bekommt ihr

für nur fünf Euro im Monat als Mitglied von Easy German.

Damit unterstützt ihr auch unsere Arbeit

und hier unten in der Infobox,

da findet ihr den Link zu unserer Mitgliedschaft.

Janusz, trainierst du jetzt auch noch?

Ähm, ja, ich halte mich fit,

indem ich weiter spazieren gehe mit Chris.

Wir haben noch den ganzen Weg zurück nach Hause

und das sind auch schon, glaube ich,

mindestens zwei Stunden laufen.

Viel Spaß euch, ich fahr' mit'm Fahrrad.

Tschüss! - Tschüss!

Vor über dreißig Jahren ist hier in Berlin die Mauer gefallen. 

Und damit wurden Westdeutschland und Ostdeutschland 

nach über vierzig Jahren Trennung wiedervereinigt. 

Ja, etwas, was mich natürlich auch sehr angeht, 

weil ich einige Jahre davor schon in Polen 

mit dem kommunistischen Regime gekämpft habe, ja. 

Du warst zu diesem Zeitpunkt schon in Deutschland, Janusz. 

Und wir sind jetzt hier ganz in der Nähe 

an dem Ort, wo die Mauer stand 

in einem Stadtteil, in dem heute 

ehemalige Ostdeutsche und zugezogene Westdeutsche zusammenleben. 

Und wir wollen jetzt mal rausfinden, 

dreißig Jahre nach der Wiedervereinigung: 

Wie viele Unterschiede gibt es eigentlich noch 

zwischen dem ehemaligen Westen und dem ehemaligen Osten? 

Los geht's! - Los geht's! 

Sind die Unterschiede zwischen Westdeutschland und Ostdeutschland 

immer noch groß oder, oder nicht? 

Ja. Sind immer noch groß. 

Leider. Die Menschen haben sich noch nicht dran gewöhnt

und noch nicht richtig zueinander gefunden. 

Nicht alle, aber die meisten. 

Doch... - Was ist Ihre pers… - Es gibt immer noch 

diese Wörter "Ossi" und "Wessi". 

Und da werden auch immer noch Unterschiede gemacht 

und ich nehme an, das wird noch 'ne ganze Generation dauern, 

bis die Alten alle weg sind und, denn die jungen Leute heute, 

die denken ja anders darüber. 

Gibt es noch Unterschiede 

zwischen den Westdeutschen und den Ostdeutschen?

Wenn sie älter sind, ja. 

Aber wenn sie jung sind, nee, glaub' ich nicht.

Ich würde sagen, ja, aber ich kann sie nicht genau benennen.

Aber sowohl was so politische Landschaft angeht,

als auch, ähm, als auch so kulturelle Überbleibsel. 

Oh Gott. Da bin ich komplett raus. 

Is' schwierig zu beantworten,

wenn man nich' von hier kommt direkt. 

Ich hab' viel zu wenig Erfahrung, 

ich kann es nicht beurteilen.

Wo... wo, wo kommen Sie her?

Aus Osnabrück.

Tja, das kommt drauf an, äh, kommt immer drauf an, 

wie man mit den Leuten auch ein bisschen zurecht kommt. 

Es gibt schon Unterschiede noch. 

Doch, also das geht, äh, geht ja bei den Renten los 

oder bei irgendwelchen Bezahlungen, äh...

also, Unterschiede gibt's schon noch. Doch, doch. 

Und das merken die Leute ja auch. 

Ja, denke ich. Und zwar einfach, 

weil 'ne unterschiedliche Sozialisation da war 

und äh (es) gehört ja, zu 'ner Geschichte 

gehört ja auch dazu, dass man Geschichte teilen kann. 

Und die Geschichte, die Ostdeutsche teilen können, 

ist 'ne andere, als die, die Westdeutsche teilen können.

Das ist leider so. 

Man muss mit, muss viel miteinander sprechen 

und äh das ist 'n Auftrag, glaube ich, 

dass man ständig äh... ja, sich... 

dass man sich ständig wiedervereinigt. 

Denken Sie, dass es nach über dreißig Jahren Wiedervereinigung 

noch Unterschiede gibt zwischen Ost und West?

Na, mit Sicherheit 'ne ganze Menge. 

Also, alleine... ich meine, wir sind ja hier groß geworden. 

Seit 1968 in dem Viertel hier, 

in der Straße hier in der Oderberger. - Ah. 

Und wohnen jetzt in der Schwedter 

und hier... also, bis auf einige ganz wenige Familien 

ist ja der ganze Stadtbezirk umvolkt worden hier. - Ja. 

Also, die, die alten DDR-Bürger sind ja alle weggezogen worden.

Und zwar auch zum Teil unabsichtlich, sondern noch absichtlich. 

Man hat die also wirklich entmietet hier 

und weil sie sich auch zum Teil die Mieten dann hier 

nicht mehr leisten konnten. 

Also, man hat wirklich ne echte Umvolkung gemacht hier. 

Und das sieht man auch. 

Wenn sie hier durch die Gegend fahren, 

sie treffen hier kaum noch irgend... 'nen echten Berliner. 

Geh'n Sie mal die Straße runter hier. 

Äh, ich kann's nur bestätigen. 

Ja, ich, äh, komme selbst aus Westdeutschland, 

ich komme aus Wiesbaden. 

Und, äh, ich bin sehr gerne in Berlin, 

aber stelle immer wieder fest, 

dass (es) zwischen beiden 

ehemaligen Deutschlands noch einen großen Unterschied gibt. 

Und welche Unterschiede nehmen Sie wahr? 

Äh, vor allen Dingen finanzielle Unterschiede, äh,

dass Leute sich benachteiligt fühlen, 

weil sie nicht die gleiche Rente bekommen, 

wie in Westdeutschland. 

Und die Lebensumstände auch dementsprechend aussehen.  			

Also, wir beide kommen aus Stralsund, also aus der früheren DDR. 

Ähm, und erstaunlicherweise, fand ich, 

war das immer noch ein ganz schönes Thema 

bei unseren Klassenkameraden und Klassenkameradinnen. 

Äh, auch immer noch so manchmal ein bisschen 

abfällige Sprüche über "Wessis". 

Und zum Beispiel meine... - Oder Ossis auch.  

Ja, ja. Andere dann über Ossis. 

Und meine Eltern kommen aus dem früheren Westen 

und haben schon beschrieben, 

dass es auch ziemlich viele Vorurteile noch gab.

Und ich denk' mal, finanziell gibt's auch immer noch Unterschiede, 

dass man da weniger verdient, dass weniger los ist. 

Das heißt, auch, wenn ihr eigentlich 

Deutschland gar nicht mehr selbst geteilt erlebt habt, 

nehmt ihr diese Teilung noch wahr in euerm Alltag? 

Ja. — Ja, doch. 

Also auch, zum Beispiel, wenn man dann nach Studienplätzen guckt,

ist viel mehr im früheren Westen, 

was irgendwie angeboten wird. 

Oder auch, wenn man mal nach bestimmten 

Läden oder so guckt, dann sind immer

im früheren Westen so ganz viele Punkte auf der Karte 

und in der früheren DDR ist es recht mau. 

Und alleine, wenn man irgendwie auf die Wahlen guckt, 

sieht man ja auch große Unterschiede, also... - Ja.

Ich nehm's noch wahr. 

Also... - Hmm, in den Köpfen.

Wir sind... - Ost und West - ...also, verheiratet. Ost, West. 

Ja? - Genau. - Ja. 

Und, äh, wir sehen schon Unterschiede in den Köpfen, ja. 

Es gibt natürlich noch faktische Unterschiede in den Renten, 

Rentenangleich, das wissen wir ja. 

Aber ich glaube, in den Köpfen der Menschen

ist in der Generation leider die, die Wiedervereinigung 

noch nicht angekommen. 

Und ich glaube, es wird erst 'ne Generation kommen müssen, 

die sitzt hier, die davon nichts versteht. 

Und die dann sagt: Wieso, Ost und West? 

Ist doch Deutschland. 

Nord und Süd, genau. - Genau. - Was ist da der Unterschied? 

Und das ist unsere Hoffnung. Deswegen, ich glaub'... - Genau.

Wir machen allerdings keinen Unterschied. 

Wir kennen den Unterschied nicht, nee.  

Für uns ist das... - Alles gut. - Alles eins.

Wir freuen uns, dass es so ist. 

Genau, sonst hätt's nicht geklappt. - Genau. 

Das ist schön! 

Huch! Hallo!

Übrigens, wusstet ihr, dass ihr mit Easy German

noch mehr Deutsch lernen könnt als nur mit unseren Videos?

Denn wir machen nicht nur zwei mal die Woche 

ein neues Video hier auf YouTube,

sondern wir haben auch einen Podcast und wir haben

die Easy German Mitgliedschaft. 

Und als Mitglied von Easy German

könnt ihr jede Woche verschiedene Materialien bekommen,

um euer Deutsch zu verbessern und unter anderem bekommt ihr

als Mitglied interaktive Übungen, Transkripte und Vokabellisten

zu unseren Videos und auch zu unserem Podcast,

den ihr euch mal anhören könnt. 

Das Ganze verlinken wir hier unten und wir freuen uns sehr,

wenn ihr ein Mitglied werdet und damit euer Deutsch verbessert

und auch unsere Produktion unterstützt.

Wie sieht das aus mit anderen Leuten in eurer Generation? 

Also, denkt ihr, das spielt...

Ist, ist das jetzt bei euch ein besonders starkes Thema? 

Oder ist das bei allen noch ein starkes Thema? 

Also, kennt ihr auch Leute, 

bei denen das gar kein Thema mehr ist? 

Also, ähm, jetzt im Studium hab' ich viele 

Kommiliton*innen, die aus dem Westen kommen. 

Und die haben schon so berichtet, 

dass es in der Schule bei denen nicht so ein großes Thema war. 

Wohingegen wir bei uns in der Schule, ähm, 

sehr viel und sehr lange im Geschichtsunterricht 

darüber geredet haben, sehr viel diskutiert haben, ähm...

also könnte es schon sein, dass es dann vielleicht für uns 

aus der früheren DDR mehr Thema war, 

als jetzt für Leute aus Bayern oder so. 

Aber ist jetzt nur 'ne Idee, so, weiß ich's nicht genau. 

Aber manche Freundinnen von mir 

würden's vielleicht so bestätigen. 

Hm? - Was gibt es zum Beispiel für Unterschiede 

in der Mentalität?

Also, das Menschenbild, dass wir, ähm...

Also, ich komme aus der DDR, äh, 

dass wir mehr den Menschen als Ganzes gesehen haben 

und nicht jetzt nach Status und äh...

Also, dieser Egoismus, der auch gerade ja in, 

in, in der jetzigen Zeit ja auch sehr groß ist. 

Und und, äh, dieses "Ich", diese Ich-Mentalität, 

die war bei uns nicht so verbreitet. 

Auch dieses Status-Denken auch nicht. 

Und diese Schichten und Klassen, die wir so haben.

Diese, diese Trenn... diese Trennung der Welten. 

Diese Separierung, die ja jetzt auch so bemängelt wird, 

das hatten wir ja alles nicht. - Mhm. 

Und wir haben den Menschen immer so als Menschen gesehen.

Und der Zusammenhalt der Leute war auch ein anderer übrigens, 

das muss ich auch noch mal sagen. 

Also, das ist auch ein ganz wichtiger Aspekt, 

der eigentlich heute überhaupt nicht mehr...

hier ist nur noch jeder seins, ja. 

Also, man kennt zum Teil den Nachbarn, 

der über einem wohnt, kaum noch. 

Ja, und das war, früher kannte man das ganze Haus.

Naja und die Wessis, das ist auch ein anderer Schlag Mensch. 

Die sind alle etwas (einen) leichten Touch arrogant. 

Ja, herablassend auf die armen Ossis, ja 

und das ist alles, alles... nicht alle, aber viele, wa?

Das einzige, was heute nachgelassen hat, 

wenn Sie in' Urlaub fahr'n, dann wird nicht mehr gefragt: 

"Kommste aus'm Osten oder kommste aus'm Westen?"

Das hat nachgelassen, ja. - Das hat nachgelassen.

Ja, das hat nachgelassen. - Gott sei Dank! - Ja! 

Die Unterschiede, ich glaub', die wir sehen, ist, ähm... 

ist, äh, hm, vielleicht auch ein bisschen 

so der Bes... Besitzstandswahrung. 

Das ist so der Gedanke, ähm: Wir ha'm was erreicht im Leben. 

Wir ha'm was erschaffen. 

Und dass wir das auch bewahren wollen. 

Und was den Menschen im Osten vielleicht oft abgesprochen wird,

ist, dass sie auch was geschaffen haben,

auch was bewahren wollen. 

Und dass das so... vielleicht das Gefühl, 

dass man dem Osten was absprechen möchte, 

der Westen dem Osten was absprechen möchte, 

was, was, äh, sie nicht erreicht haben. 

Und das ist, das ist so glaube ich,

ein, ein großer Unterschied. 

Das ist schade eigentlich, 

weil ich glaub', im Osten wie im Westen wurde viel erreicht 

in den Jahren während der Mauer auch. 

Also kulturell und, und auch, äh, ja, also gesellschaftspolitisch. 

Und leider, leider... man schaut zu sehr 

auf die negativen Seiten des Anderen, als auf die positiven. 

Und das ist so 'ne, aber ich glaub' das ist was Deutsches. - Ja. 

Das ist vielleicht der eigentliche Punkt. 

Dass... da es nicht wirklich eine Wiedervereinigung war. 

Sondern es war so 'ne Art Anschluss. 

Und das ist das Bittere daran, 

weil tatsächlich, wenn Ost- und Westbundesländer 

die Chance gehabt hätten, 

ich sage jetzt mal, in Anführungsstrichen,

jeweils das Beste mitzubringen, 

dann hätten wir von 'ner Wiedervereinigung sprechen können. 

Aber ich glaube, es ist so 'n bisschen

vom Westen und vom Geld her einfach übergestülpt worden. 

Und das ist schwierig, damit umzugehen. 

Weil ein Stück weit ist das eben auch ein Verlust 

der eigenen Identität.

Was würden Sie sich wünschen für die Zukunft?

Oh, dass wir viel, viel, viel enger zusammenkommen 

und äh, dass auch im Kopf die Grenzen abgebaut werden. 

Und äh, endlich mal ein Deutschland entsteht, äh, 

ohne Vorurteile. Das wäre mein Wunsch. 

Ja, äh, dass zusammen... 

dass zusammenwächst, was zusammengehört, ja.

Na, natürlich ein engeres Zusammenwachsen, ähm...

Teilweise sind Unterschiede doch aber auch ganz gut, ähm...

und ähm, ein bisschen Reibung ist auch gut, ähm, und ich glaube,

solange man gut über die Unterschiede reden kann, ähm, 

solange, äh, wirklich soziale Ungerechtigkeiten nicht, ähm, 

nicht zu groß sind, ähm, denke ich, ist es auch in Ordnung, ähm, 

wenn es regionale Unterschiede gibt

und auch ein paar Unterschiede zwischen... zwischen Ost und West. 

Nur muss man dann eben respektvoll miteinander umgehen. 

Also, ich würd' mir wünschen, dass, ähm, 

dass die Leute an allen Standorten gleich viel verdienen natürlich

und vor Allem würd' ich mir glaube ich wünschen, 

dass man's dann bei den nächsten Wahlen 

vielleicht nicht mehr so deutlich sieht, 

dass es überall vielleicht halbwegs gleich verteilt ist. 

Ähm... und ich denke aber auch, dass es so kommen wird, 

weil die Leute, die vielleicht noch ein bisschen 

in 'nem... die noch zu der Zeit gelebt haben,

sterben ja langsam aus

und vielleicht hebt sich das dann auch von alleine auf. 

Man soll sich auch immer noch mal dran erinnern, 

wie glücklich eigentlich alle waren, 

als es passiert ist, nicht, und ähm, wirklich ...

das war ja so viel Freude. 

Es gab auch welche... also, keine Frage so. 

Aber das wird dann immer vergessen, nicht 

und äh, oder ge... ähm, gerät in den Hintergrund.

Und ähm, dann sind, überwiegen wieder so negative Themen oder ...

Und das ist dann schade, weil ein halbes Jahr oder ein Jahr 

war das gesamte Volk eins, nicht, und äh, oder viel mehr eins 

und äh, ähm, hat das so gewertschätzt, nicht. 

Und das geht halt dann wieder verloren. Ist halt schade.

Eigentlich sollte immer das Gute überwiegen 

und nicht das Negative.
 
Was soll passieren? 

Die Menschen müssen sich verändern. Das muss passieren. 

Die müssen aufein... gegenseitig aufeinander zugehen. 

Ja, und diese, diese Gedanken an "Ossi" und "Wessi"

einfach wegstreichen. 

Und das wird sich auch erst ändern, 

wenn die alte Generation weg ist. 

Und die jungen Leute heute, mein Enkel zum Beispiel, 

dem ist das scheißegal. Der weiß gar nichts von der Mauer, 

der denkt da auch nicht dran und ... 

aber das dauert noch seine Zeit, ja. Leider. 

Das war ein ziemlich interessantes Thema, Janusz. 

Für mich interessant, für euch auch interessant, ja. 

Und wenn ihr vielleicht mal noch weitere Ideen habt, 

was wir auf der Straße fragen können, 

was vielleicht für euch interessant ist, wenn ihr Deutsch lernt 

oder wenn ihr neu in Deutschland seid, 

was ihr immer schon mal über Deutschland wissen wolltet. 

Wir freuen uns sehr über eure Vorschläge. 

Schreibt die mal gerne hier unten in die Kommentare. 

Und dann seh'n wir uns nächste Woche 

hier am Sonntag um 19 Uhr, Berliner Zeit, wieder. 
 
Tschüss! - Ciao!  

Heute haben wir ein neues Thema bei Easy German,

das wir schon mal gemacht haben, aber es ist so nützlich,

dass wir es jetzt noch mal machen, Janusz.

Ja, und zwar: Leute sollen beschreiben, wie sie aussehen.

Wie siehst du denn aus?

Klein, dick, mit eingefallenem Gesicht und einer Stupsnase.

Super, Janusz! Dann bin ich mal gespannt,

wie sich die Leute auf der Straße jetzt selbst beschreiben.

Los geht's. - Los geht's.

Bitte beschreibe dich, beschreibe dein Aussehen.

Ich bin, äh, relativ groß, 1,96, ähm,

ich habe kurzes, braunes Haar.

Ich habe ein blaues und ein braunes Auge, äh,

und ich bin eher schlank, würde ich sagen, eher dünn.

Ich hab' ein schmales Gesicht, große Augen,

äh, hab' eine schwarze Jeans an und, ähm,

große Haare, ähm... ja.

Und einen grauen Schal, großen, grauen Schal.

Ähm, ich bin 'ne junge Frau

mit sehr kurzen, blonden Haaren.

Ich hab' 'ne helle Haut, helle Augen, ähm,

das Gesicht auch?

Ich hab' blaue Augen, 'ne kleine, stupsige Nase

und relativ volle Lippen.

Wie sehe ich aus?

Heute sehe ich sehr bunt aus auf jeden Fall, ja,

äh, herbstlich zur gleichen Zeit, äh.

Ich, ich find' Neon total toll

und so'n bisschen alt abgenutztes Gold,

was mir hier um die, um die Kette hängt, ähm, ja.

Und pale as a German, ne? As they say.

Ja. - Kannst du mir der... den Satz auf Deutsch, äh, sagen?

Äh, blass wie ein Deutscher?

Ja, wahrscheinlich, genau, ja. - Okay.

Ähm, ich bin die Einzige in meiner Familie,

die kein rundes Gesicht hat,

also ich habe eher ein langes Gesicht,

ähm, 'ne relativ große Nase, finde ich, ähm,

aber volle Augenbrauen, ich glaub', ganz hübsche Lippen,

hoffe ich zumindest(), und ja, so würde i...

und große Zähne, ich hab' sehr, sehr große Zähne.

Und blonde Haare.

Ich sehe gut aus, charmant, äh, spontan,

friedlich, zufrieden mit alle(m) und jede(m)

und immer positiv drauf, immer positiv.

Ich bearbeite das Negative als positiv.

Mein Aussehen, okay.

Ich bin gar nicht so groß, aber wirke größer,

habe, äh, dunkle Haare, dunkle Augen,

'n schmales Gesicht, bin eher 'n zierlicher Typ,

mhm, und hab' auch keine weiße Haut,

sondern bin ein bisschen dunkler.

Relativ klein würde ich sagen, bisschen...

'n bisschen dick, Brillenträger, wenig Haare,

so'n Dreitagebart habe ich, und kleine Augen, also.

So negativ, hm?

Mich, äh, ja, natürlich sehr asiatisch in, in Deutschland

und, ähm, ich würde sagen, durchschnittlich, ähm,

in Asien, aber ich denke, ich bin sehr sportlich

und ich mag gerne Yoga,

deswegen ein bisschen Muskeln auch, habe ich auch.

Ich hab', ähm, das Gesicht meine... meines Vaters,

danke Papa. Also ein() lange(s) Gesicht

und eine, eine hohe, äh...

Stirn? - Stirn, genau, genau.

Ja, ich bin ziemlich groß.

Ich bin, äh, glücklich mit meiner Größe.

Ja, ja, das ist gut, aber hier,

ich bin ein bisschen größer als ihr, ja.

Und ja, das ist alles.

Ähm, ich bin blond, normal groß, würd' ich sagen,

äh, schlank, ja. So würde ich mich beschreiben.

Was würdest du sagen?

Ich bin ganz groß, habe Locken und, äh, grün-braune Augen.

Zuletzt will ich euch einen Trick zeigen,

wie man die Vö... Vögel ausschaltet, wenn sie nerven.

Ciao!

Kuckuck! Jetzt seid ihr dran:

Wir möchten euch einladen,

mit diesen Vokabeln aus dieser Episode

noch etwas mehr zu lernen,

denn ihr habt jetzt viele nützliche Adjektive

und Nomen kennengelernt,

um euch oder andere Menschen zu beschreiben,

und auch diese Woche werden wir dazu wieder

interaktive Übungen vorbereiten.

Mit den interaktiven Übungen könnt ihr

dieses Vokabular noch mal vertiefen

und euer Deutsch verbessern,

und die Übungen bekommt ihr als Mitglied von Easy German.

Hier unten schreiben wir euch, wie das geht.

Und welche von diesen, ähm, Merkmalen

magst du am, am meisten bei dir?

Meine Augen.

Die verschiedenen Augenfarben

sind immer gut als Gesprächsaufhänger.

Äh, man kann immer sagen: Ja, das liegt daran,

dass ich ein halbes Jahr geboren bin,

nachdem in Tschernobyl ein Atomkraftwerk explodiert ist.

Oh, no! - Ähm, äh, und man kann auch manchmal,

ist es interessant, zu sehen, dass es...

Manche Leute sehen das gleich mit den Augen

und manche Leute sehen das erst,

nachdem sie zwei Jahre mit dir gearbeitet haben,

und denen fällt es dann erst auf.

Also das ist immer ein schönes Gesprächsthema.

Ja, ich mag's eigentlich gerne,

dass ich groß bin tatsächlich.

Es ist nicht immer einfach,

aber man hat immer den Überblick

und das finde ich eigentlich... ja, genau.

Also, äh, ja, ich glaube,

das ist so'n kleines Alleinstellungsmerkmal,

wenn man auch groß ist, und eigentlich,

90 Prozent der Zeit bin ich 'n Fan davon.

Das ja 'ne schwere Frage, ich weiß nicht genau.

Ich mag meinen Stil manchmal, ja, genau.

Ich mag mein Lachen eigentlich auch, ja.

Das ist doch toll! - Genau, ja.

Wie würdest (du) deine Kleidung und deinen Stil beschreiben?

Mhm, je nachdem, wie ich mich fühle,

mag ich's manchmal, was Leichtes und Feminines zu tragen,

also, Kleider oder helle Klamotten,

und manchmal mag ich's,

ganz große, schwere, dunkle Sachen zu tragen wie heute

oder 'ne feste Jeans und irgendwie 'n großen Mantel und...

ist ganz unterschiedlich.

Okay, mein Style ist wirklich eher bequem.

Also ich zieh' immer das an, was praktisch ist

und was bequem ist. Also es da...

muss schön kuschelig sein, ähm,

und passend zum Wetter, also,

die Jacke muss schön warm sein bei so 'nem Wetter und ja.

Das ist mir dann immer wichtig.

Und irgendwie, dass es dann

doch noch farblich gut aussieht. - Ja.

Joa, ich trag' viel Schwarz auf jeden Fall,

ganz Berlin-typisch, ähm, ja, lange Mäntel, ähm...

meistens ziemlich weite Hosen,

ich mag's gerne ganz bequem, genau.

Also mein Kleiderschrank besteht

hauptsächlich aus so Basic-Teilen,

das heißt, ich kann immer viel kombinieren.

Ich hab' meistens 'ne schwarze Hose an

und häufig dann 'n weißes Oberteil,

heute mal beige, aber ja.

Ich trag' jeden Tag meine Sonnenbrille,

egal, ob die Sonne scheint oder nicht, und ...

Ich hab' nicht so viele Teile,

aber dafür sind sie komplett kombinierbar

und passen, glaube ich, alle ganz gut zusammen.

Mein Stil ist oldschool, also,

so Reebok, Adidas gemixt, aber etwas oldschoole Art,

nicht etwas Schickimicki, so.

Besser oldschool als newschool.

Äh, mein Stil ist relativ, äh, spontan

und ich mag's, ähm, was Bequemes zu tragen,

sondern kein(e) High Heel(s) und immer

vielleicht sportlich und...

Sieh, das ist auch sehr deutsch,

finde ich, mit diese(r) Jacke.

Also, das ist grade so mein Credo,

nicht so doll aufzufallen.

Eigentlich ist das mir egal, was ich anziehe, ähm,

von daher würde ich mal sagen, mir ist es recht,

wenn ich in der Allgemeinheit untertauche.

Mein Lieblingsstil ist eher elegant,

würde ich sagen, glaube ich, ja.

Mein Lieblingsstil ist entspannt, sportlich und frei.

Jetzt machen wir mal etwas ein bisschen anders.

Für den Rest dieses Videos habt ihr die Gelegenheit,

die Vokabeln, die ihr schon gehört habt,

noch mal zu wiederholen, aber aus einer anderen Perspektive,

denn Janusz wird jetzt mit den Leuten aus dieser Episode

ein kleines Improvisationstheater

auf der Straße spielen. Los geht's.

Letzte Aufgabe, äh, ein Gedankenexperiment, ja?

Okay. - Stell dir vor, jemand, ähm,

hat dich grade ausgeraubt, hat dir dein Geld,

dein Handy weggenommen und ist weggelaufen.

Die Polizei kommt und sagt:

"Pass auf, du würdest uns wirklich helfen,

wenn du diesen Menschen genau beschreibst,

damit wir ihn finden können."

Und dieser Mensch sieht aber

zufälligerweise genauso aus wie du.

Ich versuche mein Alter Ego

als Raubmörder zu beschreiben? Okay.

Das ist, äh, in der Tat echt eine Aufgabe. Äh...

Ja, ein, äh, weißer Mann, äh, hoch in den Fünfzig,

sportlich, ist mir hinterhergelaufen,

hatte eine grüne Jacke an, eine helle Hose,

ziemlich lange Haare und, äh,

war nicht so stark wie ich,

hat es schnell gegriffen und war wieder weg.

Ja, also der Täter war, äh, sehr groß, ähm,

er hat... joa, fast zwei Meter groß, äh,

er war sehr dünn, er hatte lange Beine,

er konnte schnell weglaufen mit den langen Beinen,

äh, er hatte eine braune Lederjacke an, ähm,

kurzes Haar, äh, glaube ich braun, und, ähm...

Ich glaube, die Augen hatten verschiedene Farben,

ich hab's aber nicht genau gesehen.

Eine...

Das ist natürlich jetzt schwer, ne? Ja.

Was sagen wir? Ein, ein bunter Schmetterling

in herbstlicher Kluft rennt grade davon, ja.

Oh! Ein etwas größerer Herr, ähm,

normale Statur, ganz normal gekleidet,

lockige Haare, fällt eigentlich relativ schnell auf, ähm,

blaue Au... nee, blaue Augen wollte ich schon sagen,

braune Augen und, äh, ja.

Die Täterin trägt eine schwarze Jeans,

sie trägt weiße Sneaker,

ein weißes T-Shirt und 'ne Lederjacke.

Und wie sieht sie aus?

Groß ist sie auch, äh,

sie hat 'n schwarzen Eyeliner drauf

und sie hat dunkelblonde Haare.

Und große Zähne. - Und große Zähne.

Janusz. - Ja.

Worüber freuen wir uns jetzt noch?

Über Leute, die uns Ideen liefern

zu den möglichen Improtheatern.

Genau, damit wir nicht noch mal

das gleiche Thema drehen wieder,

wollen wir jetzt eure Ideen haben,

und ihr könnt hier unten mal eure Ideen schreiben:

Welche Frage sollen wir unbedingt mal

hier in Berlin auf der Straße stellen?

Ja, das wär' echt toll.

Und die Themen mit den meisten Daumen nach oben,

die machst du dann, ne?

Äh, ich glaube, ich werde entscheiden, dann, äh,

nach meinen Kriterien, aber trotzdem, nichtsdestotrotz

würde ich mich sehr freuen über jede Idee.

Wir wollen eure besten Ideen, schreibt sie hier unten.

Danke fürs Zusehen und bis bald! - Tschüss!
Janusz, was denkst du eigentlich, äh, über Angela Merkel?

Ja, sie war doch die Mutter der Nation, oder?

Das sagt doch alles.

"War" ist schon genau das richtige Stichwort,

denn in diesen Tagen, in den nächsten Tagen und Wochen

wählen wir einen neuen Kanzler

und das heißt, dass die 16-jährige Regierungszeit

von Angela Merkel jetzt zu einem Ende kommt.

Sie war so lange eine Kanzlerin,

dass viele jüngere Deutsche gar keine...

keinen anderen Kanzler, keine andere Kanzlerin kennen.

Und weil sie auch Deutschland sehr stark geprägt hat,

wollen wir das mal jetzt zum Anlass nehmen, ihren Abschied,

um die Menschen hier auf der Straße zu fragen,

wie sie Angela Merkel eigentlich

in Erinnerung behalten werden.

Los geht's. - Los geht's.

Wie werden Sie sich an Angela Merkel erinnern?

In erster Linie positiv.

Bloß meine persönliche Meinung ist,

dass man die Regierungszeit

auf zwei, zwei Perioden, äh, begrenzen sollte

und dafür statt vier Jahre fünf Jahre machen sollte()

und dass schon in der zweiten Wahlperiode

sich die Leute um entsprechende Nachfolger kümmern sollten.

Ähm, hm, als jemand, der, äh,

im Gegensatz zu ihrer Partei

nicht immer schlechte Sachen gemacht hat,

und genau, so ungefähr.

Das ist 'ne gute Definition. - Sie hat sich Mühe gegeben. - Ja.

Sie war Bundeskanzlerin im...

Grö... Großteil meines Lebens.

Gut, also... Gott, das ist voll die schwierige Frage.

Ich weiß, ich hab' gelogen, es tut mir leid.

Äh, also, an... als... an sie als Person

werde ich mich sehr gut erinnern, ähm,

aber ich... sie ist in der falschen Partei gewesen.

Es war einfach zu viel Stillstand, so. - Ja.

Also ist Zeit für'n Umbruch. - Ja. - Ja.

Solide.

Ja, solide passt auf jeden Fall ganz gut und...

Ich würde sagen, manchmal vielleicht 'n bisschen, äh,

unorientiert beziehungsweise nicht ganz straight genug,

aber ansonsten zufriedenstellend,

so kann man' sagen auch.

Wie werden Sie sich an Angela Merkel erinnern?

Äh, also erstens, ich bin geborener Berliner, äh,

1948 hier in Berlin geboren, nech?

Und da hat man so eine Geschichte und Angela Merkel

hat eine Geschichte aufgeschlagen nach der Wende.

Sie hat mir nicht immer gefallen, deshalb,

weil sie ihre ostdeutsche Biografie

zu sehr in den Hintergrund gerückt hat,

auch wenn sie bei ihrer letzten Rede, also,

das noch mal sozusagen gutgemacht hat.

Wie wirst du dich an Angela Merkel erinnern?

So, glaube ich. Ähm...

Und leider, äh, wenig Aktionismus,

viel Aussitzen und, äh, zähe Verhandlungen,

und ja, also, jetzt... also viel Geduld, glaube ich.

Ja, ist am meisten... daran muss ich am meisten denken.

Eigentlich, von einer Seite her, äh, ganz gut.

Von der anderen Seite her würde ich sagen, äh,

der Stau, äh, der, äh, zunehmende Kapitalismus

und, äh, die, äh, Lebenssituation

der "normalen" Menschen in () Anführungsstrichen, äh,

hat doch sehr gelitten.

Wie werdet ihr euch an, äh, Angela Merkel erinnern?

Ah, in lieben Gedenken quasi.

Die erste Frau an der Spitze.

Was hat sie... - Das würde ich mal sagen.

Ja? - Was hat sie ge... bedeutet in Österreich?

Welches Bild hatte sie in Österreich?

Ja, sie war ein Vorbild.

Sie ist gut angekommen in Österreich, ja.

Wie hat man sie in Österreich eingeschätzt?

Also ich, ich schätz' sie,

obwohl ich jetzt sie wahrscheinlich

nicht wählen würde von der Partei her,

aber so, finde ich, war sie eine feministische

und eine emanzipierte Frau und ich find' auch gut,

dass sie das mit den Flüchtlingen so gehandhabt hat,

finde ich besser wie bei uns, aber da werden

wahrscheinlich die Deutschen das vielleicht

'n bisschen anders sehen, das weiß ich nicht.

Und was hast du an ihr gemocht?

Ähm...

Ich fand sie immer sehr besonnen und...

Also sie hat vielleicht manchmal auch

'n bisschen zu lange nachgedacht,

zu zögerlich, aber, also, sie...

sie hat sich halt nie irgendwie provozieren lassen, ähm, ja.

Ich fand sie irgendwie richtig cool.

Ja, so ein(e) ganz normale Art zu() kommunizieren,

ohne, also, 'ne groß... äh...

Weiß nicht, denn normalerweise,

viele Politiker, die, äh, sprechen,

als wären's so Predigen,

also ist mehr so 'ne Prediger-Art

als einfach eine ganz normale,

und ich glaube, wenn die sprechen auch mit dem Volk.

Also wir sind ganz normale Menschen und dann...

Ich glaube, sie... diese ganz nette

und lockere Art zu, zu kommunizieren,

das fand ich sehr, sehr schön.

Also, was ich respektiere, ist, äh,

ihre, ihre persönliche Integrität und Zurückhaltung.

Das spricht absolut für sie und, äh,

auch wenn sie jetzt in der Weltgeschichte rumreist

und überall auf Wiedersehen sagt

und hoch empfangen wird bis hin zum Papst,

das ist ihre Angelegenheit.

Ich würd's so nicht machen,

aber sagen wir mal, das habe ich geschätzt,

ihre Zurückhaltung und dass sie offensichtlich

im persönlichen Rahmen unangreifbar ist.

Welcher Politiker kann das heute noch von sich so sagen, ne?

Ich hab' sie nie gewählt,

ich hab' jetzt wenig an ihr gemocht, so, ja.

Ich glaube, der, der, der Fakt, dass wir...

da... dass wir mit ihr 'ne Frau als Staatsoberhaupt haben,

das fand ich am, am besten, so. Ja.

Ich hatte das Gefühl, man kann sich darauf verlassen,

dass sie, ähm, nicht auf ihren eigenen Profit aus ist,

sondern versucht, ähm,

anhand der Faktenlage zu entscheiden, ähm,

was d... wirklich das Richtige ist fürs Volk.

Also als Ostdeutsche würde ich natürlich sagen,

sie war eine von uns.

Nicht wirklich, aber ja.

Ja, na ja, genau. - Ja, das...

Das hätte ich jetzt nicht gesagt, aber.

Janusz, als du angefangen hast, Deutsch zu lernen,

wie hast du eigentlich Vokabeln gelernt?

Also, ich hab Deutsch gelernt ausgesprochen

durch das Lesen, ja? Ich hab angefangen Bücher zu lesen

noch bevor ich im Grunde die Sprache gelernt habe,

ähm mit (dem) Wörterbuch und dann alle Wörter, die ich

nicht verstanden habe... da drüber die Bedeutung geschrieben

und später immer wieder durchgeblättert und

durchgeguckt: was waren die Wörter?

Erkenne ich sie noch oder nicht?

Damals musstest du immer wieder durchblättern,

heutzutage gibt es dafür Apps und wir möchten euch gerne

zum Vokabellernen unsere App Seedlang empfehlen,

eine App, an der wir speziell mitgearbeitet haben.

Auf Seedlang findet ihr über 8000 der wichtigsten Vokabeln

im Deutschen und das Besondere ist, dass wir dieses

Online-Wörterbuch auch noch selbst eingesprochen haben,

denn jedes Wort existiert als Video in diesem Wörterbuch.

Und nicht nur das, ihr habt dort auch ein System,

mit dem ihr die Vokabeln regelmäßig wiederholen könnt

und zwar angepasst an euren Lernrhythmus.

Man nennt das Ganze "Spaced Repetition" und das heißt,

dass ihr die Wörter von der App in regelmäßigen Abständen

immer wieder vorgeschlagen bekommt und je nachdem

wie gut und wie schnell ihr die Wörter übersetzt,

je öfter - oder weniger oft - müsst ihr diese Wörter 

dann später wiederholen bevor sie sich 

in eurem Langzeitgedächtnis hoffentlich absetzen

oder einnisten. Und das Ganze möchten wir euch mal empfehlen.

Schaut euch mal Seedlang an. Könnt ihr bei...

im App Store und im Google Play Store runterladen

und dann damit Vokabeln lernen.

Viel Spaß und viel Erfolg!

Und was hast du an ihr gemocht?

Ähm, ich glaub', in der Flüchtlingskrise hat sie gezeigt,

dass sie sich tatsächlich dafür interessiert,

ob's Menschen gut geht,

und ich glaub', das sollte jeder Bundeskanzler

oder Bundeskanzlerin haben, deswegen, den Teil.

Mhm, also ich fand's ganz gut,

dass sie 2015, äh, auf jeden Fall, äh,

'ne, 'ne eindeutige Position eingenommen hat.

Joa, und dass sie auch immer, äh,

relativ ruhig irgendwie an... an Probleme rangegangen ist,

und, äh, ja, Corona hat sie am Anfang

eigentlich auch nicht schlecht gemacht. Joa.

Äh, ich fand's ganz cool eigentlich,

dass sie zwischendurch echt ziemlich humorvoll war.

Ja, ja, ja, immer wieder.

Das auf jeden Fall. Und was ich sehr gut fand, war,

dass sie eigentlich immer den Dialog gesucht hat,

irgendwie immer vermitteln wollte,

auch grade in so 'ner wichtigen Position.

Das schätze ich sehr an ihr auf jeden Fall.

Äh, in erster Linie ihre Akzeptanz in der weiten Welt.

Sie hat sich überall, äh, sehr gut...

hat Deutschland überall sehr gut repräsentiert.

Was ich weniger gemocht hab',

das wird ja die nächste Frage sein,

war, dass ich oft den Eindruck, äh, hatte,

dass es 'n Kohl-Mädchen ist bestimmt,

gerade innenpolitische Sachen einfach aussitzen zu wollen.

Und was hast du an ihr nicht so gemocht?

Ihre Partei, sie ist s... für mich sehr, sehr konservativ,

war wenig modern in, in einigen, in einigen Fragen, ähm.

Ja, und dann, wie gesagt,

dieses sehr, sehr zähe Aussitzen oft von...

von Themen und von Diskussionen. Genau.

Sie ist einfach in 'ner, in 'ner ga...

ganz falschen Partei, find' ich,

mit lauter Männern, die sehr, also...

Ich, das... ist für mich unwählbar.

Die CDU ist für mich wirklich unwählbar.

Und ich hab' trotzdem einmal CDU gewählt,

wegen Angela Merkel. Ja.

Äh, zu wenig Veränderung.

Man hat manchmal das Gefühl gehabt, dass sie...

keine Meinung hat.

Also sie war halt da, sie war der Chef,

aber so richtig Chef war sie eigentlich nicht. Chefin.

Also, es reicht nicht aus, zu moderieren,

sondern man muss gestalten.

Und ich sag' Ihnen ein Beispiel: Der Umweltschutz.

Sie war mal Umweltministerin, vor ihrer Kanzlerschaft.

Sie ist also mitverantwortlich,

zumindestens (zumindest) von der Kenntnis der Dinge.

Nehmen Sie das Atommüll-Endlager in Asse,

die Behälter sind heute noch da unten verklappt,

das Gebirgswasser tropft runter, ne?

Und die hätte als Kanzlerin vielleicht

mehr Druck machen müssen auf diesem Gebiet,

oder nicht nur vielleicht,

sondern ganz sicher mehr Druck machen müssen.

Und da haben wir Jahre verschenkt,

das würde ich ihr negativ, äh, ankreiden wollen.

Und ansonsten hat sie, in Anführungszeichen,

die "wilden Burschen" der Regierungschefs weltweit

insofern im Griff gehabt,

indem sie denen immer mal gesagt hat:

"Jungs, äh, bleibt ruhig", sozusagen.

Das mag, das mag ihr Vorteil gewesen sein.

Ähm, das, das mit dem CDU-Mitgliedsein

und grundsätzlich die komplette Partei,

die drumrum steht, ähm,

und natürlich auch in, in Sachen,

wo's um Menschenrechte geht und so,

da... da kann man immer noch fortschrittlicher werden.

Stellen Sie sich vor,

Angela Merkel guckt unser() Video, ja? - Ja.

Was würden Sie ihr höchstpersönlich sagen?

Ich würde erst mal "Danke schön" sagen für die Zeit,

wie sie uns in der Welt gut vertreten hat,

aber eben auch sagen, dass vielleicht

sie noch irgendwo Anstöße geben kann,

dass man doch zumindest einiges ändert,

und nicht nur, was ich eingangs gesagt hab',

auf die begrenzten Regierungszeiten, sondern auch auf,

wenn ich an das, an den Bundestag denke.

Das hätte längst durch sein müssen,

dass wir da zum Beispiel

max. 500 Bundestagsabgeordnete haben,

was aber in erster Linie

immer am Veto der CSU gescheitert ist.

Also die eigenen Fründe (Freunde) zu sichern,

das darf... oder das ist dem deutschen Volk

sehr schle... schlecht zu verkaufen. - Ja.

Also ich wünsch... ich würde sie (ihr) wünschen,

alles wirklich das Beste,

dass einfach nur seine (ihre) Zeit ge... äh,

also genießt. Ich habe sie ganz gut

in (auf) der Kieler Woche kennengelernt, persönlich.

Ich fand() sie unglaublich nett

und ich wünsche sie (ihr) das Beste wirklich, äh,

alles, alles, alles Gute für die Zukunft.

Ich glaub', ich würde ihr mitgeben, dass ich

tatsächlich nicht gedacht hätte vor vielen Jahren,

dass jemand von der CDU

auch nur ansatzweise gute Arbeit leisten kann,

und dass ich auf jeden Fall dankbar dafür bin,

dass sie ihren Job gemacht hat,

weil das schon mal genug ist.

Also wir haben ja auch viele Leute in Ämtern,

die's einfach gar nicht machen, ähm,

und einfach weiter für ihre Meinung einzustehen

und sich nicht immer sagen zu lassen,

was die anderen hören wollen.

Äh, also erst mal würde ich ihr wünschen, dass, ähm,

dass sie nicht ganz von der Bildfläche verschwindet.

Also, ich glaube, wir brauchen sie irgendwie immer noch,

so als Instanz, ähm, ja. Und ansonsten glaube ich,

kann... nach 16 Jahren Kanzlerschaft braucht man,

glaub' ich, erst mal 'n bisschen Erholung

und Privatsphäre auch. Ja. - Ja.

Bleib ruhig und mach dir 'n schönen Lebensabend.

Horch nicht drauf, äh, genieß deine Pension

und freu dich, dass du was hinterlässt.

'Ne schöne Zeit nach'm Bundeskanzleramt.

Entspannen Sie vielleicht. - Ja, genau,

alles Gute für die Zukunft.

Alles Gute für die Zukunft und Respekt,

dass sie das so lange durchgezogen hat auf jeden Fall.

Also, das, da gehört schon viel dazu auch,

in dem Alter noch da so zu stehen und das so zu machen.

Das finde ich schon ziemlich respektabel, ja.

Also ich wünsche ihr,

dass sie jetzt mit ihrer Familie und ihre private...

ihr Privatleben wirklich gut durchleben kann.

Also da habe ich manchmal gedacht: Mein Gott,

die hat überhaupt kein Privatleben mehr,

die ist ja bis nachts da gewesen

und früh morgens ebend auch gleich wieder, also.

Das wünsche ich ihr, dass sie gesund bleibt

und das auch wirklich genießen kann.

Jetzt würde mich mal interessieren,

wie Angela Merkel denn in euren Ländern

in Erinnerung bleiben wird und was ihr denkt.

Schreibt uns mal einen Kommentar.

Sie war auf jeden Fall eine Persönlichkeit,

die einen Eindruck hinterlassen hat oder hinterlassen wird,

und vielleicht in manchen Ländern positiver,

in manchen Ländern vielleicht auch ein bisschen negativer.

Das interessiert uns.

Ich freue mich auf eure Kommentare, auf jeden Fall.

Und wenn ihr Lust habt,

noch interaktive Übungen zu machen,

speziell zu dieser Episode und diesem Vokabular von heute,

dann haben wir auch wieder etwas für euch,

denn Isi und Erik bereiten jede Woche

interaktive Übungen für euch vor,

damit ihr noch mehr lernen könnt mit unseren Videos.

Und diese Übungen erhaltet ihr

als Mitglied von Easy German,

den Link dazu haben wir hier unten in der Infobox.

Janusz, dann bleibt uns nur noch zu sagen:

Bis Mittwoch. - Und tschüss! - Ciao!

Janusz, weißt du noch, wie wir uns kennengelernt haben?

Ja, klar weiß ich es.

Das war in diesem Medienzentrum in Münster

und du bist mit deine(r) Freundin gekommen,

um irgendein Projekt zu besprechen,

und dann hast du bei dem Erzähl...

bei dem Erzählen immer so gemacht:

So:

Und ich fand das strange, like:

What is... Was ist das denn?

Und ich erinner' mich noch, am Ende des Treffens

hast du mir deine E-Mail-Adresse gegeben

und die war "janhamforyou" mit einem Diddl-Aufkleber,

so'n kleinen Comic-Aufkleber,

und da dachte ich: "Was für'n k... komischer Typ."

Ich war schon damals ziemlich cool, ja.

Heute fragen wir mal hier auf der Straße in Berlin

Paare, wie sie sich kennengelernt haben.

Los geht's. - Los geht's.

Wie habt ihr euch kennengelernt?

Willst du?

Äh, Fahrgemeinschaften.

Ich hab' ihn immer mit zur Uni genommen.

Ich hatte 'n Auto damals und hab' ihn immer mitgenommen

und darüber haben wir uns kennengelernt.

Ja, genau, bei 'ner Mitfahrgelegenheit.

Und dann sind wir immer zusammen gefahren,

ins Gespräch gekommen und dann... - Genau.

Ja. - Von Deutschland in die Niederlande

sind wir immer gefahren,

weil wir in den Niederlanden studiert haben.

Wir haben uns kennengelernt du...

weil wir immer in denselben Kneipen waren,

und dann haben wir uns getroffen und, äh,

weil wir dieselbe Musik mochten.

Und was war das für 'ne Musik?

Rockmusik. - Hard Rock und Metal.

Wow. - Ja, ja, das ist aber auch schon fast 30 Jahre her,

aber mögen wir immer noch.

In der Psychiatrie.

Ah! Wart ihr Patienten oder Ärzte?

Nein, bei der Arbeit Gott sei Dank, also, als Professionelle.

Wie habt ihr euch kennengelernt?

Im Auto zwischen Berlin und Hamburg.

Und wie war es? - Sehr schön.

Auf Tinder.

Genau, auf Tinder, ja.

Oh, fuck! Auf Tinder.

Ja, auf Tinder.

Thomas, wie haben wir uns kennengelernt?

Wie man sich heutzutage ganz klassisch kennenlernt,

über das Internet. - Ah! Beim Tinder?

Nein. - Nein, äh, wie... wie hieß die Seite? - Ähm...

"FriendScout" hieß die Seite.

Ah! Und wie lange seid ihr jetzt schon ein Paar?

Vierein...

Halb Jahre? - Viereinhalb Jahre, ja. - Ja.

Oh, das ist toll!

Ich habe studiert mit einem Schulfreund

von meinem jetzigen Mann.

Äh, beim Feiern.

Wir haben uns beim Feiern kennengelernt.

Was habt ihr gefeiert?

Im Club.

Wir waren im Kater (Blau), ähm, tanzen

und haben uns da kennengelernt.

Welche, welche, welcher Style? Welche Musik?

Techno. - Techno-Musik, ja. - Techno-Musik, ja.

Wie wir uns kennenge... in der Kneipe. - Ja.

Ja, in Peters Weinschenke, so hieß das.

Also nichts Besonderes. - Ganz klassisch.

Ganz klassisch. - Und wann war das? - Ja.

Gestern oder vor... - Nein, vor knapp zwei Jahren.

Ja. - Ah! - Ja.

Wie habt ihr euch kennengelernt?

Oh, das ist aber eine lange Geschichte.

Komm, ich bin bereit. - Okay, äh... - Oh Mann.

Na dann. - Vor 25 Jahren.

Ja, kann ich bestätigen. Das stimmt.

Ich war geschieden.

Ich auch. - Äh, sie auch,

und mein Sohn war 'n bisschen traurig,

weil wir wenig Kontakt hatten,

weil er bei se... bei seiner Mutter lebte. - Ja.

Und er bat mich, an einer Klassenfahrt teilzunehmen

als, als Elternvertreter, mit der Lehrerin zusammen. - Ja.

Die Kinder zu betreuen.

Und du warst die Lehrerin? - Mein Sohn...

Nein. - Mein Sohn ging in dieselbe Klasse

wie sein Sohn. - Ah ja.

Und, äh, mein Sohn hat dann auf dieser Klassenfahrt

ihn so toll gefunden, weil er Gitarre spielen kann,

und dann kam mein Sohn nach Hause von der Klassenfahrt

und sagte: "Oh, da war der Vater von Matthias,

der war da mit und der..." - Mama, ich hab'...

"Mama...", äh, ja. - Ich hab' einen

Freund für dich gefunden. - Nein, nein, nein. - Nein.

Er, er wollte dann Gitarre spielen lernen, mein Sohn. - Ja.

Ja, und so hat sich das dann entwickelt, ne? - Ja.

Da haben wir uns durch

kennengelernt und... - Ich hab' ihm versprochen:

Genau. - "Du hast ja jetzt bald Geburtstag,

wenn deine Mutter dir 'ne Gitarre schenkt,

denn bringe ich dir das bei." - Genau. - Ja.

Ja. - So kam das, so musste ich dahin.

Ja, und so haben wir uns kennengelernt.

Wie habt ihr euch kennengelernt?

Oh nein. - Oh Gott!

Wie lange habt ihr Zeit?

Oh, wir haben jede Menge Zeit. Er... - Okay.

Erzähl einfach. - Okay.

Okay, du fängst... du fängst an. Du fängst an.

Äh... - You're the Storyteller.

Wir haben (uns) kennengelernt

in eine(m) Pop-Club in 199... 97 aus (in) Boston.

Ich war damals eine Sängerin und er war Trommler.

Schlagzeuger. - Schlagzeuger.

Und er war aus Berlin gekommen zum (nach) Boston, und ja.

Das war's. - Das ist... - Ja, äh, ja, so ungefähr, ja.

Das war... da hat...

Genau, das war unser erstes Treffen.

Das war 'ne Berliner Band,

die aber nach Amerika übergesiedelt ist,

umgesiedelt ist, und, ähm, sie kam dazu.

Wir hatten 'nen paar Konzerte,

haben uns eigentlich verliebt ineinander,

aber es durfte noch nicht sein zu jener Zeit.

Und ich bin dann zurück nach Berlin,

hab' mein Leben hier gelebt, sie hat ihr Leben gelebt,

und vor drei Jahren haben wir uns

über Facebook wieder getroffen und kennen...

und neu kennengelernt. - Wie schön ist das?

Und sie kam, sie kam nach Berlin. - Nach 21 Jahre(n).

Nach 21 Jahren. - Wow! - Sind wir zusammen

und diese(s) Wochenende ist unsere...

Dreijähriges. - Dreijähriges. - Also Reunion.

Ja. - Dreijährige Reunionfeier. - Ja. - Genau.

Glückwunsch! - Ja. - Glückwunsch! - Danke. - Danke.

Wir freuen uns mit euch. - Danke schön. - Danke schön.

Zeit für eine kleine Pause und Zeit für euch,

den Sponsor unseres heutigen Videos kennenzulernen,

und das sind unsere Freunde von Seedlang.

Ihr habt bestimmt schon von Seedlang gehört,

das ist eine App zum Deutschlernen,

an der wir sogar mitgearbeitet haben.

Und heute möchte ich euch mal

die Trivia-Section auf Seedlang zeigen.

Das ist eigentlich eine Quizshow,

in der ihr live gegen andere, äh, Teilnehmer spielen könnt

und euer Deutsch direkt testen könnt.

Es gibt verschiedene Levels von A1 bis B2,

ihr könnt also ganz einfach einsteigen

und dann das fortgeschrittene Level spielen,

und ihr könnt dort Fragen beantworten zur deutschen Sprache

und zum Allgemeinwissen über Deutschland.

Probiert das mal aus, dann testet ihr auch

eure Reaktionsfähigkeit im Deutschen und verbessert so

ganz natürlich und mit ganz viel Spaß euer Deutsch.

Viel Spaß damit!

Und wie lange kennt ihr euch jetzt?

Fast sieben Jahre. - Wow. - Ja.

Schon ganz schön lange.

Wir sind auch verheiratet seit diesem Jahr. - Wow!

Ja. - Gratulation. Das ist toll! - Danke schön.

War das eine Liebe auf den ersten Blick?

Nee, kann man so nicht sagen.

Es hat etwas gedauert, aber die Zuneigung war bald da.

Und erzählen Sie ein bisschen,

wo... womit hat das angefangen? Wie hat das angefangen?

Dass wir uns gestritten haben bei der Arbeit

und aber festgestellt haben,

dass wir uns als Kinder schon gekannt haben

oder uns begegnet sind.

Ja, und dann haben wir uns bei der Arbeit

eben öfters gesehen und dann auch gemerkt,

dass da 'ne... keine Abneigung da ist,

sondern 'ne Zuneigung, und dann haben wir uns

in der Freizeit öf... des Öfteren getroffen

und so kam eins zum anderen.

War das die Liebe auf den ersten Blick?

Auf die erst... - Unbedingt, ja.

Auf die erste Fahrt. - Ja, ja, klar. Ja. War's.

Schön war's! Das war 'ne gute... gute Fahrt damals. 2009.

Das ist schon 'n Weilchen her. - Ja, insofern

der Erfolg gibt uns recht, oder? - Ja. - Ja.

War das eine Liebe auf den ersten Blick?

Wir kannten uns, äh, schon vorher vom Sehen

und so wurde das dann immer mehr, ne? - Definitiv nein,

nicht Liebe auf den ersten Blick.

Nein.

Nö.

Bei mir nicht.

Nee, das hat noch gedauert 'n bisschen,

ungefähr, weiß ich nicht,

nach zwei Monaten waren wir dann zusammen. - Ja.

Was fandest du faszinierend an ihm?

Äh... - Oh, ähm, sie ist sehr expressiv und, äh, sie...

Oder ich bin von (aus) Belgien

oder (und) mei... mein Deutsch ist nicht sehr gut.

You are... Wunderbar! - Ich, ich, ich, äh...

Ähm... - Na, macht nichts!

Sie, äh, sie ist, äh... h... d...

Die is how they is and they don't really excuse themselves,

so, I like that. - Ja, das ist schön.

Äh, keine Ahnung. Ich mochte die Haare,

es war sehr extravagant, ausstrahlend.

Und, äh, wann ist dir klar geworden,

dass aus dieser Fahrgemeinschaft ei...

auch eine Beziehung entstehen könnte?

Ja, das war eigentlich, ähm,

bei einer bestimmten Fahrt, wo wir dann im Stau standen

und uns dann das erste Mal ganz lange unterhalten haben,

und, äh, seitdem, weiß ich nicht,

war das, glaube ich, uns beiden klar,

dass da mehr draus werden könnte oder mehr draus wird,

und, äh, genau.

Und wann ist es Ihnen klar geworden, dass, äh,

mit diesem Menschen will ich Hard Rock und Metal weiterhören?

Nach den, äh, ersten Abenden,

die wir zu zweit zusammen verbracht haben, ne? - Ja. - Ja.

Ja. Das geht dann schnell.

Und wie lange hat das so ungefähr gedauert?

Wie lange war das nur so eine losere Beziehung und...

Ganz... - Da gibt's unterschiedliche Äußerungen.

Ganz schwere Frage. Da sind wir uns nicht einig.

Ah, das ist interessant. - Also,

spätestens nach'm Dreivierteljahr waren wir zusammen,

würde ich sagen. - Ja, das können wir uns...

Das... dadrauf... - Dadrauf können wir uns einigen.

Können wir uns einigen,

aber so drei Monate sind wir bestimmt auseinander.

Und was liebt ihr () aneinander? Was liebst du an ihm?

Sie hat 'n... ach so. Du zuerst, du zuerst.

Ich? Einfach alles.

Einfach alles, auch, wenn ich bin irgendwie, ähm, ja...

Weißt du, die kleine(n) Sache(n) in Beziehungen, äh,

das (die) man macht und das (die) nervt (nerven),

und manchmal habe ich das Gefühl, das, "oh, das nervt",

aber wenn ich sein Gesicht sehe, dann ist...

Alles ist weg und ich bin total verliebt, noch mal.

Das ist toll. - Wie immer.

Du hast die gleiche Waffe, die ich einsetze,

du siehst unschuldig aus. - Wer? Ich?

Tue ich das wirklich?

Egal, was du... - Ich muss mich mal neu betrachten.

Ega... egal, was du... - Ich nehm' das mal mit, ja?

Danke für das... - Egal, was ich verbreche,

ich versuche immer unschuldig dabei auszusehen, so.

Und was schätzt du an ihr?

Was ich an ihr schätze? - Oha. - Oh, äh...

Ihre Liebenswürdigkeit tatsächlich. - Ja. - Ja.

Also dieses Ruhige, Angenehme, Freundliche. - Ja.

Nicht aufgeregt. Doch. - Sag nix Falsches, ja?

Was schä... Was schätzt du an ihm?

Äh, ich schätze seinen Humor,

dass ich, äh, schön mit ihm lachen kann,

seine Entspanntheit, seine Lässigkeit, ähm...

Und habt ihr jetzt eine Band zusammen?

Bra... - Wir machen Musik, klar,

wir machen Musik. - Braucht ihr einen Gitarristen?

Gute Frage. - Vielleicht ja. - Spielst du Gitarre?

Echt, ja? - Aber ich bin nicht gut genug dafür.

Ich spiele keinen, keinen Jazz,

ihr, ihr macht mit Sicherheit Jazz, oder?

Nö, nö, nee... Wir lieben Popmusik, äh, ja,

als übergeordnete, ähm, äh, Musikrichtung,

aber wir gehen in alle Richtungen und...

Ich möchte euch auf jeden Fall finden können irgendwo,

falls ihr irgendwo ein Konzert gebt,

dann bin ich, äh, in der ersten Reihe.

Sehr schön. - Cool! - Ihr habt ja, ihr...

Du hast ja, du bist ja verbunden hier, oder? Mit...

Ja. - Mit... - Auf Easy German Podcast. - Okay.

Ach, das ist das,

was du mir mal gezeigt hast. - Und alles, und Patreon

und alles, ja. - Okay, deshalb kenn' ich das Gesicht, ja.

Ja. - Wow!

Wir haben diese Videos geschaut und... - Sie,

sie lernt kein Deutsch, weil wir sprechen immer Englisch.

Ja, und das ist das... - Und sie beklagt sich auch ständig.

Mensch, fast drei Jahre kein() Deutsch von ihm

und denn plötzlich hatte ich das Gefühl,

ich muss das machen und wie macht man das?

Und denn hatte ich Easy German gefunden und war so...

Und jeder Podcast, ich mit meine(n) Headphones

und kochen oder putzen oder so was

und ich höre Cari und Manuel quatschen über was auch immer,

und das ist sehr schön. - Ja.

Toll, das freut uns! - Ich liebe es.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Wie habt ihr denn euren Partner

oder eure Partnerin kennengelernt

und wie hat sich dann eure Beziehung entwickelt?

Schreibt uns doch mal einen Kommentar auf Deutsch,

denn, äh, das interessiert uns

und dann könnt ihr auch euer Deutsch lernen (üben).

Und wenn ihr Lust habt,

das Vokabular von heute noch mal zu wiederholen,

dann werdet gerne ein Mitglied von Easy German.

Hier vorne blenden wir jetzt gleich den Button ein,

über den ihr ein Mitglied werden könnt,

und dann kriegt ihr speziell zu dieser Episode

noch mal ein interaktives Übungsblatt,

das Isi und Erik für euch vorbereiten.

Tschüss! - Ciao! - Bis bald.

Linus, hoe gaat het met jou? (Dutch language)
Linus, how are you?

Goed, en met jou? (Dutch language)
Good and you?

Fantastisch! (Dutch language)
Fantastic!

Wir haben heute Besuch von Linus vom Easy Dutch Team.

Linus, du bist Deutscher,

aber produzierst Easy Dutch, wie kommt das?

Ja, ich bin für mein Studium in die Niederlande gezogen,

hab' da jetzt, äh, drei Jahre gewohnt und, ähm,

hab' selber Niederländisch gelernt, ähm.

Es gab kein Easy Dutch, deswegen habe ich damit angefangen.

Genial. Und wir wollen heute mal gucken,

die niederländische und die deutsche Sprache

sind ja sehr ähnlich, aber auch

'n bisschen unterschiedlicher, als man oft denkt.

Gerade die Deutschen denken, glaube ich, oft,

dass sie Niederländisch verstehen

und dass es sehr einfach ist. Was denkst du?

Ja, man, äh, kann's schon 'n bisschen verstehen,

aber es gibt auch viele falsche Freunde.

Also ist interessant, das jetzt heut' mal rauszufinden.

Wir fragen jetzt hier auf der Straße

und gucken mal mit einem kleinen Test,

wie viel Niederländisch versteht man eigentlich

als deutscher Muttersprachler? Los geht's.

Die Frage heute ist, äh: Sprichst du Niederländisch?

Nein. - Nee?

Nee.

Nein. - Nein. - Nee?

Nein. - Gar nicht. - Nee?

Gar nicht Niederländisch.

Nein. - Nee.

Nein.

Sprichst du Niederländisch?

Leider gar nicht, dabei hab' ich da mal

sogar 'n bisschen gelebt. - Oh, okay.

Ähm, wo... was hast du da genau gemacht?

Studiert, in Maastricht. - Ach, cool!

Also alstublieft en dank je wel, das geht grad noch. - Okay.

Äh, nein, ich spreche kein Niederländisch.

Nein.

Nein, spreche ich nicht.

Könnt ihr Niederländisch?

Nein. - Nee.

Nee? - Nein. - Gar nicht.

Und habt ihr irgend 'nen Bezug zu den Niederlanden?

Ähm, na ja, ich komme eigentlich aus Düsseldorf,

das heißt, es ist gar nicht so weit weg,

aber die Sprache habe ich nie gelernt

und ich war auch nicht oft da.

Ich war schon mal in den Niederlanden im Urlaub,

aber hab' absolut keinen Bezug zur Sprache.

Außer jetzt in Amsterdam war ich noch nirgends.

Aber du warst schon mal... - Ja, ja. - Na, klar.

Haben Sie irgend 'nen Bezug zu den Niederlanden?

Ja. - Schon mal da gewesen?

Ja, ich hab' 'n Personal Trainer,

der ist aus Holland. - Okay.

Und haben Sie irgend 'nen Bezug zu den Niederlanden

oder waren Sie schon mal da?

Ja, ich war schon öfter dort,

weil ich komm' eigentlich nicht aus Berlin,

sondern aus Essen im Ruhrgebiet,

und da ist Niederlande nicht weit weg.

Ja, ich war schon oft da.

In Amsterdam oder...

Ich war schon oft in Amsterdam, aber auch am Meer, ja.

Ich mag die Niederlande sehr gerne.

Warst du schon mal da? - Ja, ich war öfter schon da.

Ja, ich hab' zwei Cousins in Holland.

Ach, cool! Und wo wohnen die?

In Amsterdam. - In Amsterdam.

Dann, äh, warst du schon mal da,

hast du's vielleicht auch schon mal so gehört. - Ja.

Ähm, kannst du 'n bisschen was verstehen?

Minimal. - Minimal. - Ja. - Okay.

Deutsch ist ja dem Niederländischen sehr ähnlich,

können Sie's 'n bisschen verstehen?

Voll, ich bin am linken Niederrhein aufgewachsen.

Ah, cool.

Nein. - Nee? - Nee, gar nicht. - Okay.

In Maastricht wird auch kein pures Niederländisch gesprochen.

Ja, ich denke schon, so'n paar... teilweise, ja, ja, ja.

Ich kann ziemlich viel verstehen

oder wenn... vor allen Dingen, wenn ich lese.

Okay. - Geht's relativ gut eigentlich.

Ich denke, so 'n bisschen, also...

Zum Beispiel aktuell in, in meiner Firma

übersetzen wir einige Grafiken auf Niederländisch,

damit wir auf der (dem) Markt auch verkaufen. - Ja.

Und einiges ist schon verständlich,

aber es ist so wie, äh,

Italienisch und Spanisch, würde ich sagen,

oder Portugiesisch und Spanisch wahrscheinlich. - Ja.

Es ist 'n Mix zwischen Englisch und Deutsch

und man versteht so ein paar Brocken, aber nicht mehr.

Niederländisch ist, so viel ich weiß,

so 'ne Art Übergangsstation vom Deutschen zum Englischen. - Ja.

Und, ähm, das ist halt so,

vielleicht mit dem Mittelhochdeutschen

noch 'n bisschen enger verwandt. - Ja.

Äh, wir haben heut' 'n kleines Quiz,

wir haben drei Sätze auf Niederländisch

und wollen kurz schauen, wie viel du so verstehst, äh.

Der erste Satz ist, ähm:

Hoe gaat het met jou?

Mhm. - Was könnte das heißen?

Jule, h(i)lf mir mal.

Da versteh' ich doch gar nix.

Hoe gaat het met jou? Hm... gaat het met...

Uh, da ist aber gar kein Bezug drinne.

Irgendwas mit Fleisch? - Nee.

Hab' ich falsch gelesen, wah, ebend.

Hoe gaat het met jou?

"Hoe", "wer" vielleicht? Gaat met... keine Ahnung.

Äh, ich glaub', ähm...

Es gefällt mir, dich zu treffen oder gut...

"Nice to meet you" sozusagen, so, ungefähr. Okay?

Kannst den noch mal wiederholen?

Hoe gaat het met jou?

Was ist mit dir? - Fast! Fast! - Ich weiß es nicht.

Wie geht's dir heute? - Perfekt.

Komplett richtig.

Also nicht heute,

aber "Wie geht's dir?", ja. - Ja, wie geht...

Okay, gut. - Genau.

Hoe gaat het met jou?

Was ist los mit dir?

Fast, äh, wie geht's dir? - Okay.

Aber schon sehr nah dran.

Wie geht es dir? - Super.

Wie geht's dir? - Perfekt. Komplett richtig.

Das ist so wie ein, äh, wie geht es dir?

Ja, perfekt. Stimmt genau. - Ah ja?

"Wie geht's dir?", ja. - Ich dachte, diese andere...

Das "jou", ich würde sagen, das ist "dir".

Ah ja. - Ja, genau. "Met jou" ist sozusagen "mit dir",

also: "Wie geht's mit dir?"

Wie geht's so mit dir?

Ja, perfekt. Komplett richtig. - Okay. - Hundert Punkte.

Jetzt ist es Zeit,

den Sponsor unseres heutigen Videos vorzustellen,

und das ist unser Partner italki.

Italki ist eine sehr schöne Ergänzung

zu den Deutsch-Lernmaterialien, die wir bieten.

Bei uns könnt ihr ja Videos gucken und 'n Podcast hören,

aber es ist natürlich auch wichtig, das Sprechen zu üben.

Und wenn ihr sprechen möchtet,

dann ist das natürlich perfekt,

wenn man dafür einen Partner hat. Und bei italki

könnt ihr nämlich Lehrerinnen und Lehrer finden,

die mit euch privat Deutsch üben und mit denen ihr auch

Konversationsübungen machen könnt auf Deutsch.

Italki ist 'ne Plattform und auf dieser Plattform

könnt ihr Lehrerinnen und Lehrer finden,

für die deutsche Sprache gibt es mehrere hundert Angebote,

aus denen ihr auswählen könnt.

Und wenn ihr das mal ausprobieren möchtet,

dann empfehlen wir euch,

das unter dem Namen "Easy German" zu tun,

denn dort bekommt ihr nämlich auch noch

einen Credit von zehn Dollarn

nach eurer ersten Stunde bei italki, und zwar,

wenn ihr euch über folgenden Link anmeldet:

go.italki.com/easygerman.

Boah. Fietsen of lopen... keine Ahnung.

Oh, das ist auch schwer.

Ähm, weiß ich auch nicht, keine Ahnung. - Keine Ahnung?

Noch mal, bitte.

Äh, fietsen of lopen we naar de winkel?

Keine Ahnung. - Überhaupt keine Ahnung.

Wie nah sind wir in der Gegend? Oder...

Äh... Sehe es mit einem anderen Blickwinkel.

Ähm... Wo finde ich, äh, wo finde ich irgendwas?

Oder wohnst du, ähm, in der Gegend von...?

Ich würd' sagen, "lopen" ist was mit laufen

definitiv, äh. - Ja, ja. "Lopen" ist "laufen".

Fietsen... Das ist echt heftig. - Ja.

Also "fietsen" ist "Fahrrad fahren", ne? - Ja, sehr gut. - Ähm...

Das, den Rest müsste ich lange überlegen. Ähm...

Fahrrad fahren oder laufen?

Äh, Fahrrad fahren oder laufen wir nach...

in die Ecke? In de... in... irgendwohin? Keine Ahnung.

Fahrrad fahren. - Fährst du auch Fahrrad, äh...

Fahrrad fahren oder laufen, äh...

Zum nächsten, äh, zum nächsten Punkt, ja?

Kann ich, äh, mit Fahrrad fahren

oder zum nächsten Punkt laufen? - Oh, das ist schwer.

Also "winkel" steht wahrscheinlich für "Ecke".

Irgendwas zu nahe an der Ecke?

Ja, ähm... Ich bin ganz bei dir.

Wie geht's dir hier in der Gegend, ja?

Oder so von der Sache her,

oder wo ich wohne? Winkel?

"Winkel" ist "Laden" oder "Geschäft".

Ah! - Ja, das ist 'n bisschen gemein.

Ja, das finde ich aber auch 'n bisschen sehr merkwürdig.

"Winkel" sagt ja sonst:

"In dieser Ecke wohne ich", oder so. - Ja.

Also, es ist 'n schwieriger Satz,

es heißt so was wie, äh: Fahren wir mit...

Also "fietsen" ist "Fahrrad fahren", "lopen" ist "laufen",

und dann, "naar de winkel" ist zum Geschäft,

also: Fahren wir Fahrrad

oder laufen wir zum Geschäft? - Ah! Okay, okay.

Fahren wir Fahrrad oder... okay. - Aha!

Ist die... Sind die Niederlande

gut oder schlecht für Deutschland? Für Deutsche?

Ist Holland sehr schön oder hässlich für Deutsche?

Sind die Niederlande total... oder sind die Niederland... Hm.

Für Deutsche.

Ist... Sind die Niederlande sch...

schön oder schlecht für Deutsche?

Sind die Niederlande rechts oder links

von irgendwas vielleicht

oder in der Mitte oder sonst irgendwas?

Irgend 'ne Ortsangabe vielleicht?

Ist Niederlande besser oder schöner als Deutschland?

Ist die Niederlande...

"für Deutsche" am Ende wahrscheinlich. - Ja.

Das mittendrin ist...

Da gibst du uns bestimmt 'n Tipp.

Ähm, "moejlik" heißt "schwierig".

Okay. Moejlik...

Ist die lied... niederländische Sprache

zu schwierig für manche Deutsche?

"Ist die niederländische Sprache...",

und jetzt kommt irgendwas ganz Merkwürdiges,

"...für die Deutschen?"

Äh, "schwierig oder einfach". - Ah ja, okay.

Aber sonst auch richtig. Sehr gut!

Moejlik, ich...

Man kennt ja im Deutschen dieses Wort "möhlig", äh...

Moejlik. - Moejlik könnte auch natürlich, äh...

Moejlik, äh, weiß ich nicht.

Äh, "moejlik" heißt "schwierig".

Schwierig, okay. - Ah!

Schwierig, okay und...

Wir kennen das im Deutschen ja mit "möhlig",

dass man Unordnung hält.

Stimmt, ja. - Ich hab' das... ja.

Ich hab' das irgendwie 'n bisschen mit Unordnung grade, äh...

Ja, ist, äh, schwierig für...

Also... - Für Deutsche? - Viel zu verstehen.

Genau, für Deutsche. - Für Deutsche zu...

"Moejlik of makkelijk" ist "schwierig oder leicht".

Aha! Ah, Niederländisch, okay, ah. - Genau,

also ist Niederländisch schwierig oder leicht

für Deutsche? - Für Deutsche zu lernen, okay. - Ja.

Ist die niederländische Sprache schwierig oder einfach?

So was in der Richtung? - Perfekt, richtig. - Okay.

Einer der ersten heute, der's richtig hat.

Kurzes Fazit: Wie fandest du's?

Ich mag Niederländisch, ich find',

das klingt ausgesprochen sympathisch,

insofern, ja, macht Spaß.

Also ich find' schon, dass man, dass man, äh,

dass man 'n bisschen was,

was hören kann tatsächlich, was man, ähm,

was man dann im Deutschen auch, auch versteht,

aber es ist tro... trotzdem 'ne ganz andere Sprache natürlich.

Konntest du 'n bisschen was verstehen?

Ja, also, wie gesagt, so Brocken, so einzelne Wörter,

und dann kann man sich's so ein bisschen zusammendenken. - Ja.

Und euer Fazit? Schwierig oder einfach?

Schwierig. - Ja, schon schwierig. - Ja.

Also 'n bisschen was kann man sich

irgendwie herzaubern, aber, ähm. - Paar Wörter.

Im Lesen, aber jetzt beim Sprechen ist 'ne schöne Sprache, ja.

Okay. - Man ist... Es hört sich super an. - Cool!

Schwieriger als gedacht,

also wenn man das so hört im Alltag,

wenn man durch die Straßen läuft,

finde ich's einfacher, gefühlt. - Ja.

Also es... Ich bin nicht so der richtig Sprachbegabte,

muss ich sagen, also, ähm,

Sprachen lernen fällt mir selber nicht so leicht, aber, ähm,

dadurch, dass ich öfter mal in den Niederl(a)nden war,

'n paar Sachen hört man dann einfach vom Klangbild.

Na ja, also, für mich war es so'n bisschen

so in 30 Prozent zu verstehen. - Ja.

Also ungefähr das Konzept von, von der (den) Fragen, ähm.

Aber ich glaube, wenn man, äh,

Interesse zum Lernen haben würde,

glaube, wenn man schon Deutsch kann,

würd' man nicht so viele Schwierigkeiten haben.

Ja, also es hilft praktisch. - Also, weil es ungefähr

hilft, also. - Wenn man schon Deutsch kann. - Bei mir auch.

Ein paar Worten (Wörter) ich, ich vermute(),

es ist ein bisschen ähnlich,

aber das (der) ganze Satz,

das ist sehr schwierig für mich auch, ja, deswegen, ja.

Jetzt könnt ihr mal testen,

wie viel Niederländisch ihr versteht,

denn wir haben ein Partner-Video.

Linus, du hast zusammen mit Tim vom Easy Dutch Team

die gleichen Fragen oder ähnliche Fragen

in den Niederlanden gestellt

und hast mal die Niederländer gefragt,

wie viel Deutsch sie verstehen.

Wir wollen nicht zu viel verraten,

aber wie waren die Interviews dort?

Ja, wir waren in Nijmegen,

das ist in der Nähe von der deutschen Grenze,

und, äh, ja, einige Niederländer

konnten auf jeden Fall 'n bisschen Deutsch.

Und das könnt ihr euch mal angucken.

Es gibt mittlerweile einen eigenen Kanal für Easy Dutch,

den verlinken wir euch jetzt gleich hier

und dann könnt ihr mal dort das Partner-Video schauen

und gucken, wie viel Niederländisch

versteht ihr eigentlich mit euren Deutschkenntnissen?

Viel Spaß dabei und danke fürs Zusehen.

Danke, dass du da warst, Linus.

Sehr gerne, ciao, ciao! - Ciao!

Wie geht es dir?

Wenn man diese Frage stellt, dann bekommt man zu hören:

"Mir geht's gut", oder vielleicht:

"Ich habe Rückenschmerzen", "ich habe Kopfschmerzen",

"ich habe Bauchschmerzen",

aber neben der körperlichen Gesundheit

gibt es ja noch die andere Ebene,

die mentale Gesundheit oder die seelische Gesundheit

oder die geistige oder psychische Gesundheit.

Und über dieses Thema wollen wir heute mal reden

hier bei Easy German. Los geht's.

Was tust du für deine mentale Gesundheit?

Ähm, was tue ich für meine mentale Gesundheit?

Ich, äh, mache relativ regelmäßig Sport,

ich geh' laufen draußen, ähm,

na ja, ich treff' mich

im Rahmen des Möglichen mit Freunden, ähm,

ich leb' zusammen mit meiner Partnerin, ähm.

Keine Ahnung, wir passen auf,

wir machen Tee, wir machen nette Abende, ähm...

Ja, weiß nicht, ich versuche zu entspannen,

wenn ich kann, mal baden oder, äh,

ein Buch lesen. - Okay.

Für meine mentale Gesundheit, äh,

treffe ich mich mit Freunden, mache Sport, äh,

mache bewusst Yoga, morgens vor der Arbeit. - Wow.

Und, äh, gehe spazieren.

Ich lese relativ viel

und ich umgeb' mich mit interessanten Menschen,

mit denen ich gut diskutieren kann.

Und außerdem habe ich eine Familie,

mit der ich sehr zufrieden bin

und die mir mentale Stütze ist.

Was tust du für deine mentale Gesundheit?

Ich geh' zu einem... einer Psychotherapeutin,

also, ja, seit einem Jahr,

und ich fand es sehr, sehr nützlich.

Und ich fühle, fühle mich viel besser.

Tatsächlich, äh, Gespräche führen,

also kommunizieren mit Freunden, ja.

Das ist schön, also sprecht ihr ganz offen über... - Ja,

das ist ja auch das Wichtigste.

Sprichst du auch offen mit deinen Freunden dadrüber?

Ja. Also ich glaub', ähm, ich würd's ergänzen,

also, auf jeden Fall...

Also sprechen, offen sein, aber ich glaub',

auch irgendwie Zeit für sich haben.

Also irgendwie mal rausgehen,

'n bisschen spazieren gehen, ähm,

Zeit an der frischen Luft verbringen,

so, ich glaub', das ist superwichtig

für, für Kopf freibekommen.

Sonntag, ein Tag für mich, ein Ich-Tag.

Oh, das mache ich auch. - Nichts machen,

äh, keine... keine Termine machen.

Wenn, wenn man was macht, dann spontan,

aber eigentlich zu sagen: Sonntag, mein Tag,

oder mindestens einen Tag in der Woche nichts tun,

nichts vornehmen und nur für mich.

Meine mentale Gesundheit,

da gehe ich gern ins Fitnessstudio oder sehe Freunde.

Okay. Wieso hilft dir das Fitnessstudio

bei der mentalen Gesundheit?

Das ist doch für die, äh,

körperliche Gesundheit gedacht.

Mhm, gute Frage. Na ja, äh,

ab und zu bin ich halt genervt, also,

wegen dem Alltag, einfach wegen Sachen, die ich halt

jetzt zum Beispiel nicht kontrollieren kann,

oder wegen Menschen oder was auch immer,

und dann, äh, gehe ich gern ins Fitness

und dann sehe ich zumindest,

wie ich dort halt irgendwie

einen Fortschritt mache an mir selber,

und dann fühle ich mich wieder

'n bisschen besser oder so. - Okay.

Äh, für meine mentale Gesundheit,

eigentlich ziemlich viel.

Also ich gehe in die Psychotherapie,

und zwar dieses Jahr zweimal die Woche,

weil ich ziemlich, so, tiefe Prozesse hab', ja.

Wie hast du entschieden, eine Therapie zu machen?

Äh, weil ich war, ähm, sehr schlecht in, ja,

für, äh, na ja, ein paar Jahre()

und dann habe ich mich besser gefühlt

und ich habe gedacht,

dass ich wollte es nicht verlieren,

deshalb habe ich mich entschieden,

() etwas zu machen, um (mich) wirklich besser zu s...

zu fühlen, zu sein. - Ah, cool, das heißt,

du hast das quasi proaktiv gemacht? - Ja.

Ja, ich hatte eine sehr kurze Zeit,

w... wenn... als ich (mich) besser gefühlt habe,

und ich habe gedacht:

Ah, ich möchte so sein immer, also.

Oh, das ist ja schön! - Ja.

Meditieren, ähm... - Jeden Tag?

Ich versuch's. Das klappt nicht so super,

aber, ähm, ich strenge mich an

und das klappt immer in Wellen besser und schlechter.

Ich, ähm, suche durchaus professionelle Hilfe

und ähm... - Kannst du das beschreiben,

wie das geht, wie man das macht?

Also man könnte...

Ja, je nachdem, was man für'n Problem hat,

kann man natürlich irgendwie sich 'n Coach suchen,

der einen so'n bisschen

in 'ne richtige Richtung pikst sozusagen.

Man kann aber auch zu 'nem, ähm,

Psychologen gehen, wenn's ernster ist.

Also, da gibt's 'ne ganze Bandbreite an Möglichkeiten,

aber sich Hilfe zu suchen, ist immer 'ne gute Idee,

weil man sich ansonsten sehr schnell

um sich selbst drehen kann.

Was ist Ihnen wichtiger:

Ihre psychische oder Ihre körperliche Gesundheit?

Das eine wie das andere, aber ich würde meinen,

die psychische Gesundheit ist allemal so wichtig. - Ja.

Seelische, weil ich mach' nicht viel Sport.

Ja, auf jeden Fall seelisch, ja. Hundert Prozent.

Ich seh' das bei, bei,

bei älteren Menschen in der Familie so,

die sind vielleicht seelisch sehr gesund,

aber können sich körperlich

leider nicht mehr so viel bewegen,

wie sie's gerne wollten,

und andersrum genauso. Wenn...

Ähm, wenn die Seele nicht funktioniert,

aber der Körper ist noch topfit,

kann auch viel passieren. - Ja.

Kann auch viel danebengehen.

Beides gleich, ehrlich gesagt. Genau.

Also Sport natürlich für das Körperliche,

aber, äh, die Psyche ist nicht zu unterschätzen.

Was mir persönlich total hilft,

ausgeglichen und gut drauf zu sein und zu bleiben,

sind verschiedene tägliche Routinen.

Ich meditiere jeden Tag ein wenig,

ich schreibe immer einen kleinen Tagebucheintrag

und ich versuche jeden Tag, etwas Neues zu lernen,

zumindest zehn Minuten lang.

Und wenn ihr grade Deutsch lernt,

dann empfehlen wir euch unsere Partnerapp Seedlang.

Mit Seedlang könnt ihr genau das sehr, sehr einfach machen,

denn in Seedlang könnt ihr so Storys machen,

da findet ihr uns auch in diesen Storys wieder.

Und wenn ihr zum Beispiel am Tag

eine oder zwei dieser Storys mag... macht,

dann lernt ihr jeden Tag ein bisschen Grammatik,

übt ein bisschen Hören, ein bisschen Sprechen,

und lernt ein paar neue Vokabeln.

Und die Hürde ist ganz klein

und so habt ihr jeden Tag das Gefühl,

ein bisschen weiterzukommen.

Seedlang.com oder ihr ladet die App

im App Store oder im Google Play Store herunter.

Und ist das ein Thema, mit dem Sie

offen umgehen innerhalb Ihrer Familie,

mentale, psychische Gesundheit?

Äh, insofern nicht, weil es in meiner Familie,

soweit ich das einschätzen kann,

keine mentalen Probleme gibt.

Mit meiner Familie, ähm,

war (es) am Anfang ein bisschen schwierig, äh,

weil sie k(o)nnten nicht verstehen,

warum ich Therapie machte, ähm,

aber jetzt ist es, ist es okay.

Mhm, ja, doch, relativ offen, ähm.

Ich glaube, wir haben da schon

'n ganz gutes Niveau gefunden,

also das ist jetzt nicht so,

dass wir uns jetzt, jetzt,

wenn ich mich mit Freunden treffe,

es jedes Mal um unsere mentale Gesundheit geht,

aber ich habe schon das Gefühl,

dass ich selber das ansprechen könnte,

falls ich da das Bedürfnis hätte,

und umgekehrt auch.

Ich rede jetzt vielleicht

nicht so viel mit der Familie darüber

und eigentlich auch nicht so viel mit Freunden.

Ich versuch' meistens selber damit klarzukommen,

weil ich meistens, ja,

ich finde schon eine Lösung, also ja.

Wie, glaubst du, wird in Deutschland

mit diesem ganzen Thema psychische Gesundheit umgegangen?

Mhm, nicht offen genug auf jeden Fall, ähm,

es ist ja weiterhin 'n Tabuthema

in weiten Gesellschaftskreisen, ähm,

viele Menschen trauen sich nicht,

professionelle Hilfe in Anspruch zu nehmen,

oder kennen die Angebote gar nicht, ähm.

Ist auch die Frage, da kenn' ich mich

natürlich nicht gut genug aus,

oder ob die Angeb... ob die Angebote, die es gibt,

passend sind für die Menschen,

die die in Anspruch nehmen sollten, ja? Also,

gerade, was vielleicht mehrsprachige Angebote angeht,

ich weiß, da ist das nicht so einfach, ähm,

passende Versorgung zu finden. - Ja.

Also, ich glaube,

man könnte auf jeden Fall noch mehr machen.

Ich gehe zu 'ner Therapie, was (die) nicht in der, ähm,

in der, im deutschen System ist.

Also, das ist eine... Ich, ich komme aus Ungarn

und das ist eine ungarische Therapeutin

und ich zahl' selber.

Ähm, ich denke, in den letzten Jahren

hat sich ziemlich viel geändert.

Also es wird auf jeden Fall besser,

die Gesellschaft wird immer offener,

gerade halt jüngere Generationen.

Ich glaub', bei den Älteren

ist das immer noch 'n bisschen verpönt,

aber... also es wird auf jeden Fall besser.

Auch auf Social Media kommt das,

wird das, glaube ich, ganz gut akzeptiert,

wenn man über so was redet. Ja.

Also meine Eltern-Generation, für die war

mental nicht gut drauf zu sein oder, ähm,

Schwierigkeiten zu haben, ähm,

mit sehr viel Scham verbunden

und es wurde nicht sehr häufig darüber geredet.

Und wenn, dann wurde es

als etwas sehr Bedrückendes wahrgenommen.

Und jetzt hoffe ich, dass es die Scham-Ecke verlässt,

man offen darüber reden kann,

was man für Probleme hat,

sich dabei gegenseitig unterstützt, anstatt auszugrenzen,

öfter zu fragen, ähm, lockerer damit umzugehen,

weil mal das ein oder andere Problem zu haben, ist normal.

Es ist normaler als alles andere.

Mittlerweile sind Depressionen 'ne anerkannte Krankheit

wie, wie, wie jede andere Krankheit auch,

wie 'n Schnupfen oder, ähm, wie sonst was

und man kann sich daraufhin krankschreiben lassen,

von daher glaube ich schon,

dass die Akzeptanz dafür, für seelische Krankheiten

schon mehr gegeben ist als, wie er schon sagte,

vor 20, 30 Jahren in anderen Generationen,

wo man mit so neumodischen Krankheiten wie Burnout, ähm,

nicht akzeptiert wurde, ähm.

War man halt irgendwie geisteskrank

oder sonst irgendwas

oder nicht der Gesellschaft fähig. - Ja.

Du machst eine Therapie. Was sind Dinge,

die du in der Therapie gelernt hast,

oder wie hat es dir geholfen?

Hast du da zwei oder drei...

Genau. - ...Dinge, die du erzählen kannst?

Okay, was mir geholf... also... okay,

also ich habe gelernt, mich besser

und meine Probleme besser akzeptieren zu können

und... und nicht, wenn ich, wenn ich ein Problem hab',

dann das nicht von mir so abzuspalten, aber zu sagen:

Okay, das ist Teil von meinem Leben,

das ist Teil von mir

und ich kann das willkommen (heißen) in mir und sagen:

Okay, ich, ich versuch' mich so zu lieben,

mit diesen Fehlern oder Problemen.

Was ich hoffe, was nicht passiert,

ist, dass es, ähm, quasi ein Prestigepunkt wird,

irgendwas zu haben. Also, man...

Man ist nicht mehr zwei Wochen schlecht drauf,

sondern man hat 'ne Depression. - Ja.

Man kann sich nicht schlecht konzentrieren,

sondern man hat ADHS, so, ne? - Ja, ja, genau.

Also das kann sehr schnell abdriften

und ich hoffe nicht,

dass das zu 'nem Lifestyle-Thema wird,

aber eben durchaus eins, das normal ist

für emotionale Wesen, die wir sind, so.

Und was tut ihr für eure mentale Gesundheit?

Schreibt uns doch mal einen Kommentar hier unten auf Deutsch.

Und wenn ihr dann noch weiter mit uns Deutsch lernen wollt,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German.

Wie das geht, das schreiben wir euch

hier unten in die Beschreibung und dann bekommt ihr, äh,

Lernmaterialien und Übungen zu diesem Video

und zu allen anderen unserer Videos.

Und unten in der Infobox,

da findet ihr auch noch ein paar Links zu Ressourcen,

falls es euch im Moment nicht so gut geht

und ihr Unterstützung sucht.

Vielen Dank fürs Zuschauen und bis bald.


Hallo, servus und habedere aus Wien.

In unserer heutigen Episode

dreht sich alles um das Thema Lügen.

Expertinnen gehen davon aus,

dass wir pro Tag im Schnitt fünfundzwanzig Mal

nicht die Wahrheit sagen.

Und wir wollen herausfinden, warum. Los geht's!

Heute gibt's a ganz a schwierige Frage, nämlich:

Habts ihr heute schon gelogen?

Ja... Schatz... - Bestimmt.

Hast du mich heut' schon angelogen?

Ich kann mich nicht dran erinnern.

Nee, ich glaube, heut' noch nicht.

Also, Wissenschaftler gehen ja davon aus,

dass jeder Mensch circa fünfundzwanzig Mal am Tag lügt. 

Und meine Frage ist: 

Bei welcher Nummer sind Sie heute schon?

Äh... - Na ja, entschuldige, um die Zeit...

Nummer haben wir heut... 

Nummer haben wir heute noch keine gemacht. 

Noch nicht... noch nicht nummeriert. 

Wir können es noch an einer Hand... - An einer Hand abzählen. 

Ja, als jemand gefragt hat, wie mein Tag war 

und ich so: "Okay." Das war gelogen. 

Naa. Naa. - Oh ja, oh ja. - Du schon wieder. - Na, sicher.

Da kommen die Sachen auf.

Na, sicher. Bei der Frage "Geht's dir eh gut?"

"Ja, ja." - Ja. 

Ich glaub' nicht. - Nee, ich glaub' auch nicht. 

Und das war die Wahrheit? - Ja, das war die Wahrheit.

Wann wär' denn Lügen okay? - Wenn man versucht,

die Gefühle von jemand andere(m) nicht unbedingt zu verletzen,

darf man auch mal um den heißen Brei reden.

Ma... in manchen Situationen ist das okay zu lügen.

Fast immer! - Manchmal ist es sogar ein Muss.

Ähm... Ja, manchmal... Also, ich denke, 

manchmal ist es okay zu lügen,

weil manchmal braucht man 'ne Notlüge,

um vielleicht andere nicht zu verletzen.

Hast du a Beispiel? - Ja, ähm... hm...

Wenn jemand zum Beispiel nach der Meinung fragt,

zum Beispiel "Oh, seh' ich gut darin aus?", und du lügst, 

damit du die andere Person nicht verletzen musst,

dann, find' ich, ist es... ist es ganz okay.

Kommt immer drauf an. - Auf was? - Auf die Situation 

und auf den Menschen, den man anlügen muss. 

Aber wie ist das mit der Mama? - Ja... Erzähl.

Äh... So gewisse Notlügen... - Ah ja, was! Naa.

Und wie ist das mit den Lügen gegenüber (den) Kinder(n)?

Naa, gibt's net. - Sie tut's genau... Jo. - Es gibt's net!

Sie macht's genau so.

Naa, überhaupt net. - Gehört dazu. - Geh, Blödsinn!

Es gibt vielleicht Situationen, in denen Notlügen okay sind.

Vielleicht, wenn man seinen Partner 

oder irgendeinen Familienangehörigen nicht verletzen will, aber...

Beschützen will. - Ja, oder schützen will, aber...

Wenn's zum Vorteil der Person dient,

wenn sie dadurch glücklicher ist, wenn sie was nicht weiß. - Ja.

Aber in der Regel, denk' ich, ist es immer fair, 

wenn man die Wahrheit weiß. 

Habts ihr a Beispiel für... für diesen Fall,

wo es vielleicht okay wär'?

Vielleicht, wenn's um 'ne Überraschung geht

oder (um) ein Geschenk, wo man jetzt gerade davor war,

dann sagt man bitte nicht "in dem Geschenkladen",

sondern halt, ich weiß nicht... "in der Arbeit" oder irgendwo.

Findest du's okay, wenn Politiker lügen?

J... Nein, aber ja, weil's ihr Job ist.

Also, ja... Es ist nicht okay zu lügen, 

aber es ist okay, weil Politiker sollten oder müssen lügen,

damit sie halt ihren Status behalten und ihren Job.

Naa. Aber sie tun's. - Man muss davon ausgehen. 

Als Politiker zum Beispiel. 

Also, Sie finden es okay, als Politiker zu lügen. 

Ja, das ist ja Voraussetzung. - Das ist ein Muss.

Eine Voraussetzung, um Politiker zu werden... 

Das ist ein Muss. - ist, zu lügen. - Ist ein Muss. 

Politiker... - Nee, weil die sollten ja eigentlich auch

mit gutem Beispiel vorangehen. Weil wenn die lügen,

dann lügen ja auch die kleinen Bürger mal gerne,

wenn sie das sehen. - Ich find', es kommt drauf an. 

Es kommt wirklich drauf an, 

weil die große Masse könnte das vielleicht falsch verstehen,

wenn die komplette Wahrheit ausgesprochen wird.

Vielleicht umschmücken ist in Ordnung, 

ganz klare Lügen (sind) nicht in Ordnung. 

Wir machen unsere Videos gratis für euch.

Wenn ihr aber noch mehr interaktive Übungen 

und die Vokabeln zu diese(r) und anderen Episoden haben wollt,

dann werdet doch Mitglied bei Easy German.

Schaut mal rein in die Links. Wir wollen euch helfen, 

noch schneller und einfacher 

und mit Spaß Deutsch zu lernen. Keine Lüge!

Die Frage ist: Haben Sie heute vielleicht schon gelogen?

Nein. - Das ist super, also... Und das stimmt auch?

Das stimmt auch, ja, ja. - Ja super. Ja, gibt's vielleicht...

Ja, es gibt mal, ja... Kann nicht sagen, dass ich nie lüge, ja, aber... ja.

Hast du heute schon lügen müssen?

J... Ja. - Kannst dich noch erinnern an was

und magst du's erzählen? - Ja. In Latein.

Ah, was... okay. - Ja, Hausübung:

"Hast sie selber gemacht?" - "Natürlich, Herr Professor!"

Ich glaub' nicht. Möglich, aber ich... 

Wenn, dann kann ich mich nicht... jetzt nicht erinnern.

Ja. Definitiv. - Es kann schon sein, 

aber dann hab ich's vergessen. - Vergessen.

Nein. Heute habe ich nicht... Also... 

Ich sag' jetzt nicht, ich hab' noch nie gelogen.

Jeder Mensch hat bis jetzt gelogen. - Ja. - Hundert Prozent.

Ähm, ich hab' nicht gelogen, nein, heute. - Okay, super.

Gibt's vielleicht a Situation, wo Lügen okay ist?

Ja, sicher. Sogenannte weiße... kleine, weiße Lügen. 

Ja... Es ist... Ja, ja, ja. - Und hätten Sie vielleicht 'n... - Situation... 

Ein Beispiel, genau. - Ein Beispiel, ähm...

Na ja, wir verwenden das oft bei unseren kleinen Töchtern, nicht?

Hm hm, hm hm. - Weil... weil sie eben 

nicht alles verstehen können und äh...

Es ist oft leichter, eine... eine kleine Unwahrheit zu sagen,

als... als irgendwelche, ja, kompliziertere... - Super.

Genau. Ja, was sind gute Lügen was sind schlechte Lügen?

Ja, gute Lügen sind halt zum Beispiel halt situationsam... abhängig,

wenn du zum Beispiel halt 

'ne Person nicht so attraktiv findest und so,

und sie sagt so: "Ja, ich fühl' mich so hässlich" oder so,

sagst du halt so: "Ja, du bist aber wunderschön" und so.

Okay. - Und schlechte Lügen sind halt zum Beispiel,

wenn du mit den Eltern redest und so und sie dann sagen:

"Ja, wo wa... wo warst du?" und so.

Und dann sagst du halt so: "Ja, ich war da und da"

und das stimmt nicht, dann ist es halt 'ne schlechte Lüge.

Ich glaub' Lügen im Allgemeinen ist net okay,

wobei hin und wieder Notlügen 

sind wahrscheinlich gang und gäbe.

Ähm, hast du da a Beispiel für uns? - Puh. 

(Ein) konkretes fällt mir jetzt wahrscheinlich spontan nicht ein,

aber... Ja, wie gesagt, Lügen ist halt relativ.

Wenn man mal hin und wieder bissl schummelt oder sonst was...

Kann schon vorkommen. 

Direkt jemanden anzulügen sollte nicht der Fall sein.

Wann gibt's denn Situationen, 

so privat, wenn man lügen darf? Irgendein Beispiel.

Boah, lass mich überlegen. Keine Ahnung,

wenn man Stress mit der Freundin verhindern will.

Zum Beispiel. - So: Hoffentlich sieht das meine Freundin nicht, äh...

Aufruf an die Freundin, bitte. Naa. Ähm...

Ähm, wann darf man privat lügen? Boah. 

K... Ja... Man muss... pf... man muss den Eltern

auch nicht immer alles sagen. 

Das heißt Verheimlichen wär' für dich auch schon Lügen?

Ja, ich mein, es kommt drauf an, 

was man verheimlicht. Also, wenn... Kommt... 

Wenn's explizit angesprochen wird

und man's nicht sagt, 

dann ist das schon auch Lügen, find' ich.

Um sich's Leben a bissl leichter... Man lügt,

um sich's Leben a bissl leichter zu machen.

Und irgendein Beispiel, vielleicht?

Puh. Ähm... Wenn die Freundin fragt:

"Warum hast du den Geschirrspüler net ausgeräumt?",

dann sag' ich net: "Ja, weil's mich net gefreut hat", ????

sondern "Weil ich beschäftigt war". - Der Unistress.

Der Unistress und der Lebensstress, zum Beispiel.

Puh. Na ja, man sagt, es gibt so ein Sprichwort, äh...

Lieber fall' ich mit der Wahrheit, 

als dass ich mit der Lüge aufsteige und...

Ah, schön. Das hab' ich noch net gekannt.

Ja, und ich würd' imm... Also, ich würd' sagen:

Wahrheit ist besser als jede Lüge. - Ja.

Und gibt's a Situation für dich, wo Lügen okay wär'?

Na ja, wenn es wirklich was Ernstes ist.

Ich würd' sagen, ja, wenn ich jetzt, 

äh, wenn mir jetzt jemand sagen würde,

ja, äh... puh. Schwer jetzt zu erklären.

Ich weiß jetzt nicht... Schau mal. Es ist so.

Wenn jemand jetzt mit der... mit der Knarre auf meinen Kopf zeigen würde 

und jetzt eine Frage stellen würde

und ich weiß, wenn ich die Frage jetzt wahr mit... 

wahrheitlich beantworten sollte,

dass ich danach sterben werde, jetzt, natürlich würd' ich dann lügen, ja.

Weil wenn es um Leben und Tod geht, dann würde ich schon lügen. 

Ja. - Aber... alles was darunter ist... Ich glaub',

da muss man schon die Wahrheit sagen. - Hm hm.

Die letzte Frage wär' schon: Finden Sie okay,

wenn Politiker lügen? - Äh... Nein. Nein.

Ohne Ausnahme? - Ähm, na ja, ich mein, das ist so ein riesig...

riesige(s) Thema, vor allem heute, jetzt, nicht?

Also, äh... Ja, ich würd' sagen ohne Ausnahmen, ja, ja. - Super.

Mensch ist Mensch. Ob Politiker oder Präsident 

oder Chef oder was weiß ich. - Ist egal?

Ja, ist egal, eigentlich. 

Findet ihr es okay, manchmal zu lügen?

Und wann habt ihr das letzte Mal gelogen?

Wir würden uns voll über eure Antworten und Geschichten

in den Kommentaren freuen. 

Das war's schon wieder mit der Episode aus Wien

und wir freuen uns bis auf's nächste Mal. Ciao!






























































Hallo, servus und habedere

zu einer neuen Ausgabe von Easy German aus Wien.

Heute bin ich im wunderschönen Prater

und wie ihr schon seht, es ist nicht so viel los,

denn Österreich ist im vierten Lockdown.

Und um den geht's heute. Los geht's.

Aber was bedeute(t) denn Lockdown überhaupt?

Der Lockdown in Österreich bedeutet,

dass fast alle Geschäfte, der Einzelhandel, die Restaurants,

aber auch die Christkindlmärkte geschlossen sind.

Das gefällt natürlich nicht jede(m)

und es gibt, wie ihr im Hintergrund hören könnt,

viele Proteste gegen, aber auch für diesen Lockdown.

Aber was bedeutet der Lockdown eigentlich

für die Menschen, die in Österreich leben?

Die Regeln sagen, dass es nur vier Gründe gibt,

um dein Zuhause zu verlassen.

Der erste Grund ist, wenn du zur Arbeit

oder zur Universität gehst.

Der zweite Grund ist, um einkaufen zu gehen,

für Lebensmittel oder in den Drogeriemarkt.

Der dritte Grund ist, wenn für dich

oder für andere Gefahr besteht,

und der vierte Grund ist, um ein bisschen

Sport zu machen und spazieren zu gehen.

Außerhalb dieser vier Gründe gibt es

keine Möglichkeit, dein Zuhause zu verlassen.

Wir schauen jetzt und fragen die Leute,

was sie auf der Straße machen,

und befragen sie zum Lockdown.

So, hallo, du, was machst 'n du

unterwegs während (dem) Lockdown?

Äh, ich hab' Corona-Tests abgeholt

und geh' grad noch ein bisschen spazieren,

bevor ich nach Hause geh'.

Äh, mir jetzt grad 'n bisschen die Beine vertreten, ähm.

Ich mein', jetzt gerade im Lockdown

kann man nicht viel machen, ähm, deswegen,

einfach 'n bisschen raus, äh,

bisschen in die Natur raus, ähm, ja.

Luft schöpfen müssen,

a bissel Luft, Sauerstoff und Bewegung.

Und i hab' a Operation gehabt, ich soll viel gehen.

Ähm, vielleicht noch die Frage:

Wie geht's dir so im Lockdown generell?

Ähm, Gott sei Dank ganz gut, äh,

sicher, es könnt' besser sein wahrscheinlich.

Viele Freizeitaktivitäten gibt's ja nicht zurzeit,

aber Gott sei Dank finanziell und so weiter ganz gut.

Eigentlich ganz gut.

Man kann 'n bisschen runterfahren, ähm,

aber es ist doch schon das Bedürfnis da,

wieder irgendwie anzupacken und, äh, wieder loszulegen.

Ja, mir geht's recht gut.

I hab' einen Garten, i hab' viel Arbeit zu Haus',

mir geht's recht gut damit.

Und was machst du dann den ganzen Tag so im Lockdown,

also, wa... was kann man sich da so vorstellen?

Äh, viel spazieren gehen, das ist das Einzige,

was man so machen darf, äh, sonst, ja,

bin gern daheim, mach' gern Musik, bissel jodeln.

Du kannst jodeln? - Ja, (ich) kann jodeln.

Ähm, könntest du uns da vielleicht

eine kleine Darbietung geben?

Oje, ähm, okay. - Na, voll gern, sehr cool.

Ähm, ja, bereit? - Bereit, ja.

Extrem cool, ja, danke sehr!

Ähm, und das hast du während (dem) Lockdown

quasi noch weiter geübt sozusagen?

Ja, sicher, jeden Tag, hab' meine Nachbarn sehr, äh,

glücklich gemacht damit.

Ja, super. Sehr, sehr cool, dass du das kannst.

Backen, kochen, für das alles

hab' ich jetzt wieder Zeit, ähm, und, äh,

natürlich auch, äh, generell mit...

in Kontakt mit Familie und Freunde(n) bleiben, ähm.

Ich bin gerade aus Deutschland, das heißt, äh,

da kann man über, über FaceTime, ähm,

oder andere Apps, äh, auch gut Kontakt halten, ähm,

und auch regelmäßig natürlich, was, äh, im...

oder während der Arbeit nicht wirklich der Fall ist.

A Hausfrau hat immer zu Haus' was zu tun,

zum Kochen, zum Wegräumen, es ist immer was...

Ja, i bin 'ne Schneiderin,

i tu a bissel wieder herumschneidern bei mir.

Ah, sehr schön! - Ja.

Und vor allem, ich hab' die Küche neu entdeckt,

net husch, husch, aufwendig.

Kennst du vielleicht irgendwelche neue(n) Wörter,

die entstanden sind während der Pandemie?

Ähm, "Babyelefant".

Magst du denn vielleicht ganz kurz erklären,

um was (es) da geht?

Äh, Babyelefant, für Österreich ist ja ganz klar,

weil wir so viel Elefanten haben,

damit wir ungefähr einschätzen können,

welchen Abstand man halten soll,

also es sollte ein Babyelefant zwischen uns passen.

Okay, das ist voll spannend, i hab' schon gelesen,

dass in den verschiedensten Ländern

die verschiedensten Abstandsregelungswörter

erfunden worden sind, aber bei uns ist (es) der Elefant.

Ähm, irgendein anderes Wort vielleicht noch?

Ähm, die "Impfbim", zumindest in Wien.

Ähm, was... was ist das?

Ähm, um die Impfungen für die Leute

noch zugänglicher zu machen,

hat Wien die brillante Idee gehabt,

eine Straßenbahn in eine Impfstraßenbahn umzuwandeln,

und das ist die Impfbim.

Voll cool! Und sonst noch irgendein Wort vielleicht?

Ähm, "Balkonklatscher".

Was ist das?

Äh, zumindest am Anfang war es noch so, als die, äh...

Da hat man einmal täglich vom Balkon aus

sich bedankt, mit Klatschen an die Leute,

die im Supermarkt unermüdlich gearbeitet haben,

und auch die im Krankenhaus.

Ähm, wir sind ja fürs Deutschlernen da

und kennst du vielleicht irgendwelche Wörter,

die seit der Pandemie neu entstanden sind?

Mhm, so spontan...

Ist jetzt nicht ganz deutsch,

aber "Superspreader-Veranstaltung" vielleicht, ähm, joa.

Kannst du uns vielleicht kurz erklären,

was das Wort bedeutet?

Na, grundsätzlich kommen, ähm,

bei 'ner Superspreader-Veranstaltung

viele Menschen zusammen, ähm, und daher ist potenziell

die... die Wahrscheinlichkeit höher,

dass sich dort sozusagen mehr Menschen anstecken.

Kennt ihr das Wort "Oida"?

"Oida" ist ein Wort, das man vor allen Dingen in Wien

in allen möglichen Lebenssituationen sagen kann.

Wenn man überrascht ist, wenn man, ähm, eine Frage stellt,

wenn man glücklich oder traurig ist,

mit "Oida" liegt man fast immer richtig.

Die Stadt Wien hat während Corona die OIDA-Regeln erlassen.

OIDA, "O" für "Obstond hoitn",

"I" für "Immer d'Händ' woschn",

"D" für "Daham bleiben"

und "A" für "A Masken aufsetzn". Oida?

Jetzt ist es an der Zeit,

euch unseren Sponsor für diese Episode,

unseren Partner italki vorzustellen.

Italki ist eine Plattform, wo man mit Deutschlehrern

eins zu eins Deutsch sprechen üben kann.

Wir von Easy German machen ja Videos und den Podcast,

aber eins der wichtigsten zusätzlichen Sachen,

um Deutsch zu lernen, ist das Sprechen.

Und auf dieser Plattform könnt ihr euch Menschen suchen,

die mit euch dieses Sprechen üben.

Ich bekomm' immer wieder Nachrichten

auf Instagram und auf YouTube,

wo Menschen mich fragen: "Hey Mathias,

kannst du mit mir österreichisches Deutsch üben?"

Und auf italki könnt ihr euch auch

österreichische Lehrerinnen und Lehrer suchen,

die mit euch spezifisch auch österreichisches Deutsch üben.

Mit dem Link go.italki.com/easygerman

bekommt ihr sogar zehn Dollar Credit

nach eurer ersten Einheit auf italki. Viel Spaß dabei!

Hallo! Wir sind von Easy German,

darf ich dir 'ne Frage stellen?

Hi, ja, gerne. - Es ist ja gerade Lockdown,

was machst 'n du auf der Straße?

Ich habe mir schnell einen Kaffee und ein Brot geholt.

Und das ist erlaubt während dem Lockdown?

Äh, ja, man darf sich Essen schon holen,

also das ist schon erlaubt.

Äh, wir gehen heut' durch Wien tatsächlich,

um uns a bissel die Stadt anzuschauen,

weil sonst geht ja eh net viel.

Genau, 'n bissel spazieren gehen,

den Tag genießen, das ist der Plan heute.

A Freund von uns hat Geburtstag

und entsprechend wollen wir einfach bissel was machen.

Wie geht's dir denn generell so

mit dem Lockdown in Österreich gerade?

Mhm, ja, ich bin nicht so happy damit.

Ich bin Student und, äh...

Dadurch, dass fast alle meine Lehrveranstaltungen

jetzt, äh, online oder digital sind,

dann bin ich fast die ganze Zeit zu Hause

und das finde ich nicht so schön. Ja.

Ich hab' nicht so viel Menschenkontakt und...

Ja, ich wär' eigentlich einfach froh, wenn das Ganze,

wenn de(r) ganze() Scheiß schon vorbei ist

und man sich wieder treffen kann und so,

aber jetzt kann man eigentlich nix dafür, ja?

Mei, es ist schon bissel fad teilweise,

weil halt du gar nix machen kannst, aber so,

wir sind zum Glück a Vierer-WG

und insofern kann man zumindest mit den,

mit den Leuten in der WG halt auch was machen, absolut.

I glaub' auch, äh, unitechnisch ist insofern angenehm,

dass man einfach Homeoffice hat,

oder auch arbeiten (kann). Genau, und so.

Ihr sagt, ihr seids a WG, könnt ihr

vielleicht ganz kurz die Regeln erklären

für alle, die das net kennen? Was heißt a WG?

Dürfts ihr quasi unterwegs sein?

Ähm, naa, wir können... also,

oder wir gehen eigentlich gar net aus, also das ganz...

die ganze Woche tatsächlich waren wir nur drinne,

aber zumindest können wir (in) der Nacht Karten spielen.

Und als a WG seids ihr quasi a Haushalt

und ihr dürfts immer zusammenbleiben?

Genau, also so m... so machen wir's tatsächlich.

Also ich weiß net, ob das jetzt le... legal ist

oder ob man das eigentlich net machen soll halt,

aber zu viert machen wir zumindest Sachen

auf jeden Fall. - Genau.

Und seit der Pandemie, hattest du vielleicht

irgendwelche neue(n) Apps oder welche Maßnahmen,

die die Regierung, ähm, macht?

Gibt's irgendwas, was neu jetzt ist?

Also wir haben zwei Apps eigentlich, äh,

die, äh, für den grünen Pass und wir haben auch

eine ältere, das heißt, äh, "Stopp Corona",

und, äh, das war irgendwie, um zu schauen...

Also das funktioniert mit Bluetooth

und da k(o)nnte man sehen, wenn man, äh,

in der Nähe von einer Person mit Corona war

oder die, äh... ein Infiziert(er) war, äh,

(man) w(u)rde dann von der App benachrichtigt.

Ähm, also in den Bars tatsächlich die Luca-App,

also die ist in Deutschland recht bekannt.

Ich heiß' übrigens auch Luca, ich hab' die erfunden quasi.

Sehr, sehr cool. Ähm, wie funktioniert das

oder was macht man mit der App?

Du musst dich im Prinzip einloggen

und dann siehst du halt quasi,

wer in welcher Bar war und quasi,

wie viel Leute da waren und ob die gefährdet sind, ja.

Und du kriegst quasi a Warnung,

wenn du jemand getroffen hast, der... - Ja. Genau, genau.

Okay, das ist sehr cool.

Und noch eine Frage:

Kennst du vielleicht irgendwelche neuen Wörter,

die entstanden sind durch die Pandemie?

Ähm...

Also vielleicht, äh, K1-, K2- und K3-Kontaktperson?

Kannst du uns vielleicht kurz erklären, was das ist?

Ja, das sind so die Stufen, ähm,

wenn man in Kontakt ist mit einer Person, die, äh,

Covid hat, oder mit... in Kontakt mit einer Person,

die in Kontakt mit einer Person mit Covid, ähm...

ist oder war, ähm, da wird man so irgendwie

abgestuft als K1- oder K2-Kontaktperson.

Und was passiert dann, wenn man K1 oder K2 ist?

Ja, ich glaub', wenn man K1-Kontaktperson ist,

dann muss man in die Quarantäne gehen,

und wenn man K2-Person ist, muss man

eigentlich nur aufpassen und sich testen lassen,

aber da muss man nicht in Quarantäne gehen.

Ärztinnen und Ärzte sagen, dass das wichtigste Mittel

zur Bekämpfung dieser Pandemie das Impfen ist.

In Österreich kommt ab Februar

die allgemeine Corona-Impfpflicht,

also alle Menschen müssen sich impfen lassen,

und es sind auch Strafen vorgesehen bis zu 7500 Euro

für alle Menschen, die das nicht machen lassen.

Gleichzeitig gibt es aber ganz viele spannende Anreize,

um sich impfen zu lassen, wie zum Beispiel die Impflotterie.

Für alle Menschen, die sich jetzt

in den nächsten Wochen impfen lassen,

gibt es die Möglichkeit, ein Haus zu gewinnen, ein Auto,

verschiedene Sachpreise wie ein TV-Gerät oder Handys,

und viele Unternehmen unterstützen das auch.

Man kann sich zum Beispiel gratis mit Uber oder dem Taxi()

zur Impfung fahren und wieder heimfahren lassen

und ganz viele Unternehmen unterstützen

Impfungen an verschiedenen Plätzen.

Ich zum Beispiel hab' meine dritte Impfung,

also meine Booster-Impfung, am Flughafen in Wien

bei den Austrian Airlines in einem Flugzeug bekommen.

Es gibt aber ganz viele andere Stellen,

wo man sich noch impfen lassen kann,

und manche von denen zeige ich euch jetzt schnell.

Wie zum Beispiel am Impfschiff, der MS Vindobona,

hier am Hafen der Stationen, die die Städte Wien

und Bratislava an der Donau miteinander verbinden.

Oder hier im Impfzentrum, im Vienna International Center,

neben den Vereinten Nationen in Wien.

Oder in der Impfbim, also der Impfstraßenbahn,

oder im Impfbus, wie ihr hier sehen könnt.

Dieser Bus fährt durch alle Bezirke in Wien,

an verschiedenen Tagen kann man sich hier dann impfen lassen.

Das war es schon wieder

mit einer sehr besonderen Lockdown-Ausgabe

von Easy German aus Wien und Österreich.

Wenn ihr ein paar Ideen habt,

was man denn in einem Lockdown so alles machen kann,

wenn man daheimsitzt, schreibt es uns in die Kommentare,

wir würden uns freuen, das zu lesen.

Wir wünschen euch eine gute Zeit,

bleibt gesund und bis bald bei Easy German. Ciao!

Wir haben heute unseren guten Freund Emanuel

von yourdailygerman.com zu Gast.

What's up? - Und du wirst heute

eine interessante Frage stellen auf der Straße.

Genau. - Welche ist das?

Ich frag' die Leute, was sie von Elon Musk halten.

Eine super Frage, das interessiert mich auch.

Emanuel, los geht's!

Was ist deine Meinung zu Elon Musk?

Ähm, er ist 'n Visionär, äh,

woran sich einige orientieren sollten.

Komischer Typ.

Komischer Typ? Warum komisch? - Ja.

Ähm, ja, einfach...

Ich weiß es nicht, er hat bisschen, glaub' ich,

den Bezug zur Realität verloren.
  
Wichtigtuer, ein Mensch, für den andere Regeln gelten

oder der meint, für sich andere, äh,

Regeln gelten zu lassen als für andere Menschen.

Ich bin zwiegespalten. Also, aber...

Ich glaube, er ist nicht ganz, äh, realistisch

mit dem, was er sagt oder macht, vor allem...

Also es geht ja darum, dass man hier auf der Erde

erst mal anfängt, bevor man jetzt irgendwie

da oben irgendwelche Sachen anfängt.

Und ich glaub', das... das ist so das,

was ich sehr kritisch sehe an ihm.

Elon Musk? Wer ist Elon Musk? Kenn' ich gar nicht.

Der hat jetzt in Brandenburg die Tesla-Fabrik...

Ah, ja, ja, ja! - ...aufgemacht ohne Genehmigung.

Ach so, ja, ohne Genehmigung ist immer irgendwie kacke, wenn's...

Es sei denn, es ist für 'n guten Zweck,

dann ist 'ne Genehmigung manchmal

auch nicht so schl... so wichtig.

Ja, ansonsten finde ich Tesla

grundsätzlich gar nicht so schlecht.

Elon Musk.

Also ich halte den für 'n völlig überschätzten...

ah, auch geistig nicht so ganz okay'n, 

äh, Typen, der zu viel Geld hat,

weil er zu wenig Steuern dafür zahlen muss.

Das wär' so meine Antwort, glaube ich,

aber kauft ruhig trotzdem die Autos, ähm,

bisschen besser als 'n Verbrenner ist es schon.

Was hältst du von Elon Musk?

Elon Musk hat auf jeden Fall

den verrücktesten Namen für sein Kind ausgewählt.

Ja, wie heißt das denn? - So viel steht fest.

Kann ich nicht aussprechen.

Du kannst es mal googeln, es gibt auch

'ne Lautsprache dazu, wie man's richtig nennt.

Ich hab's nicht verstanden, aber ich frag' mich,

wie es im Personalausweis aussieht. - Ja.

Ich hab' da 'n durchaus ambivalentes Verhältnis hin.

Also zum einen finde ich, äh,

der ist nicht umsonst Millionär und, ähm,

probiert sich aber immer darzustellen

als großer Umweltschützer und baut tonnenschwere Autos, äh,

was relativ sinnlos ist,

obwohl sie e-betrieben sind. - Ja.

Ja. Also, ich halt' ihn für 'n Egozentriker.

Also Elon Musk ist, ist für mich ein, ein Held,

ein, äh, Superhero. - Mhm.

Und, ähm, ich lerne, lerne viel von ihm.

Elon Musk, bisschen arrogant irgendwie. - Mhm.

Also, ich mein', man verfolgt ja, was der so sagt,

seine ganzen Tweets und so weiter,

aber ich muss sagen, jetzt irgendwie

zum Beispiel auch mit dem World Food Programme,

was der da so gemacht hat, fand ich 'n bisschen unnötig.

Ja. - Also ich mein', ich glaub',

der muss irgendwie andere 'n bisschen runtermachen,

um sich groß zu machen. Finde ich scheiße.

Na ja, wie gesagt, äh, ich finde ihn halt... krasser Typ,

aber ich glaube, er könnte diese Welt komplett umstellen

mit seine(n) ganze(n) Ideen, die ganze(n) Galaxien da,

die ganze(n) Fantasien, was er im Kopf hat.

Was hältst du von Elon Musk, dem Tesla-Chef?

Er hat was geschafft... - Mhm.

...ist dabei, äh, bekannt zu werden... - Mhm.

...und, äh, ich wünsche ih(m) auf jeden Fall

weiterhin viel Glück. - Korrekt.

Und gibt das irgendwelche Aspekte,

die Sie positiv finden an ihm?

Dass ich ihm nicht jeden Tag übern Weg laufe.

Ich mag, dass er einfach, ja, 'n Visionär ist,

der weiter... weiter über den Horizont blickt,

als manche es tun, und ich glaub',

das brauchst du einfach heutzutage,

um gewisse Probleme schneller zu lösen,

als wie es sonst der Fall wär'.

Ich glaube, er ist sehr intelligent, also,

und was ich auch glaube, er ist einfach, er l...

er lässt sich halt von nichts aufhalten, abbringen,

egal, wie die generelle Meinung zu ihm ist.

Und ich meine, ich find', das ist schon etwas,

er ist kein Fähnchen im Wind, ähm,

er steht zu dem, was er tut,

und ich glaube, das muss man auch respektieren,

gerade in der Zeit heute, wo jeder versucht, einfach, ähm,

nach dem, nach der Meinung anderer zu reden,

und ich glaub', da ist er sehr konsequent.

Twittert ganz lustig hin und wieder, sag' ich mal, und...

Na ja, ich meine, er hat auf jeden Fall

was Großes aufgebaut und trägt ja

sicherlich irgendwie zur Mobilitätswende bei,

was auf jeden Fall gut ist, ähm, und ja,

dementsprechend, was er geschaffen hat, ist, glaub' ich,

'n bisschen entkoppelt von ihm als Persönlichkeit

sehr wertzuschätzen auf jeden Fall.

Eventuell, dass er manche Menschen

etwas aufmerksamer gem... gemacht hat darauf, äh, dass...

ja, dass wir mehr so für Klimaschutz tun sollen,

aber das, wie er es umsetzt, finde ich nicht gut.

Vielleicht die Art, anders zu denken, auf 'ne Art, ja.

Außerdem mag ich seine Freundin und ich mag...

Grimes heißt sie, also ich...

Die sind ja nicht mehr zusammen.

Oh, die sind nicht mehr zusammen?

Okay, das ist jetzt 'ne neue Information für mich, aber, ähm,

ja, ich mag's, wenn Menschen einfach

'n bisschen anders sind, anders denken,

und das habe ich schon das Gefühl bei ihm.

Ich würde sagen, es lässt sich

mit Größenwahn ganz gut beschreiben. - Uhh.

Und ansonsten, ähm, hoffe ich trotzdem natürlich,

dass in Brandenburg viele tolle Arbeitsplätze

geschaffen werden durch die kommende Fabrik,

aber wir werden sehen, wie das alles noch läuft.

Emanuel, äh... - Ja.

Was ist 'n eigentlich deine Meinung zu Elon Musk?

Wieso hast du dieses Thema überhaupt ausgewählt?

Also, ich hab' das Thema ausgewählt,

weil Elon Musk letztes Jahr, dieses Jahr permanent, äh,

durch die Presse geistert, und vor allem über Twitter.

Und meine Meinung zu Elon Musk hat sich 'n bisschen

gewandelt über die Zeit, von "ja, ist ganz cool",

da wusste ich noch nicht so viel über ihn,

zu, ähm... Es gibt diese Simpsons-Folge,

wo die 'ne Monorail kriegen in ihrer Stadt,

und der Monorail-Verkäufer, das ist Elon Musk.

Ja. - Ja. - Und wie hat das deine Meinung geändert?

Äh, also ich sehe ihn jetzt eher negativ.

Er verspricht viel und hält wahnsinnig wenig davon

und ist gleichzeitig 'n hoch, hochkapitalistischer Mensch,

der viel vom Wohl der Menschheit redet,

aber selber da, wo er es am einfachsten umsetzen könnte,

in seiner Fabrik, äh, sich 'n Dreck darum schert.

Interessante Meinung, Emanuel.

Apropos das Wohl der Menschheit:

Du hilfst Menschen beim Deutschlernen auf deiner Seite.

Ist das eine gute Überleitung?

Was machst du denn bei yourdailygerman.com?

Ja, ich schreib' kleine und nicht so kleine Artikel

über Grammatik und deutsche Wortfamilien

und beleuchte, was Wörter bedeuten

und warum sie das bedeuten, was sie bedeuten.

Dann gebe ich dafür Beispiele

und jetzt neuerdings, ähm, gibt's auch immer mehr

Übungen zum Sprechen mit Speech Recognition AI.

Uhh! - Also, neuester Shit.

Der neueste Shit auf deiner Seite.

Wir haben schon oft yourdailygerman.com empfohlen,

denn ich benutz' das selber auch zum Recherchieren.

Wenn ich hier 'n Grammatikthema erkläre bei Easy German,

gucke ich vorher ganz oft mal auf deine Seite.

Wenn ihr das mal angucken möchtet,

dann verlinken wir euch das hier unten:

yourdailygerman.com.

Da gibt's jede Woche neue Artikel

zur deutschen Sprache. - Ja. Ungefähr so, ja.

Ähm, dazu die nächste Frage: Du weißt ja sicherlich, äh,

dass er jetzt in Brandenburg seine Fabrik aufgemacht hat,

und da hatte er ganz schön viel

mit der deutschen Bürokratie zu kämpfen.

Findest du das gut oder würdest du sagen,

in solchen Fällen sollte die Bürokratie

'n bisschen flexibler agieren?

Ich geh' mal davon aus, dass die Flex...

dass die Bürokratie hauptsächlich

Umweltschutzmaßnahmen und andere Maßnahmen waren,

die richtig sind und die auch umgesetzt

oder jetzt beziehungsweise eingehalten werden müssen.

Das heißt, ich finde es in dem Hinblick gut,

dass er damit zu kämpfen hatte und dass das auch,

dass er alles richtig machen musste.

Also ich bin ja da, da ist Meinung...

meine Meinung: "Gleiches Recht für alle."

Man kann jetzt nicht sagen, nur,

weil jemand sehr erfolgreich ist, ähm,

oder, äh, sehr viel Innovation bringt,

dass da jetzt andere Regeln gelten. Also entweder

muss es für alle gelockert werden oder für niemanden.

Also die deutsche Bürokratie sollte nicht so agieren,

wie sie agiert, aber nicht nur bei diesem Projekt.

Also, ich finde, äh, gr... generell haben wir hier 'n Problem,

also das sieht man ja auch in der Corona-Krise, äh,

in gewisser Weise schon irgendwo Kommunikationsprobleme,

äh, föderale Probleme, wie auch immer.

Nee, ich glaube nicht, dass man da irgendwie 'ne,

ich sag' mal, Extrawurst für jemanden wie ihn machen sollte,

also, das jetzt generell als Einstellung.

Und letzte Frage: Elon sagt, innerhalb von fünf Jahren

bringt er die Menschheit auf den Mars.

Glaubst du, äh, das passiert oder das passiert nicht?

Wäre schön, wär' ich noch am Leben.

Also, ich wünsch's ihm auf jeden Fall,

ich wünsche es uns, aber... - Was glaubst du denn?

Ich glaube, es hängt davon ab, was er...

Wenn er einen Menschen, vielleicht wird er den

auf den Mars bringen, glaube ich schon,

die gesamte Menschheit...

Nee, natürlich nicht, nee. - ...viel Glück.

Ich hoffe, dass es nicht passiert,

weil wenn ich an Herrn Bezos denke,

was, äh, allein den Fußabdruck,

den er für mal kurz ins All springen,

was er da verbraucht hat, ähm,

ich glaube, 'ne Milliarde Menschen,

glaube ich, der Verbrauch,

ich weiß nicht mehr, in welchem Zeitraum das war.

Oh mein Gott, wirklich? - War sch...

War schon, ja, war schon extrem, ähm.

Nee, das... solche Leute brauchen wir nicht.

Glauben Sie, das passiert? - Nö.

Warum nicht?

Äh, schwer vorstellbar, dass man da leben möchte, äh,

und... Also ich glaube, der Mars ist

relativ menschenunfreundlich bis dato und, äh,

wir schaffen's ja nicht mal, 'ne,

'ne Virus-Pandemie vernünftig in den Griff zu kriegen,

und wollen aufm Mars 'ne Existenz gründen,

um den nächsten Planeten zu versauen,

ich glaube nicht, dass das funktioniert.

Also so, wie ich die Menschen kenne,

könnte er es schaffen, ja, aber also, in Theorie,

aber in der Praxis, äh, ja, ich halte es

für total bescheuert, ehrlich gesagt.

Also du glaubst, er schafft es,

aber wir brauchen's eigentlich nicht.

Ja, so in die Richtung. - Ja.

Obwohl fünf Jahre schon 'n bis...

sehr knapp sind dafür, aber... - Ja. - Ja.

Vielleicht nicht in fünf Jahren, aber irgendwann bestimmt.

Und... - Und von ihm? - Ja.

Ja. - Okay. - Er macht das.

Er, er macht wa... äh, was er, was er sagt, er schafft.

Innerhalb der nächsten fünf Jahre? - Ja.

Ist eher unwahrscheinlich. Ich glaub' nicht.

Er ist schon 'n, 'n Träumer vielleicht,

aber man muss ja Visionen haben,

also immer das Maximum anstreben,

um das Minimum zu erreichen, oder?

Das stimmt, das ist 'n super Schlusswort. - Mhm.

Emanuel. - Jo. - So viel negative Stimmen.

Bist du überrascht? - Äh, total.

Ich hab' eigentlich gedacht, dass, äh,

der Trend eher ist, "kenn' ich gar nicht"

oder "find' ich super"... - Ja. - ...aber ist nicht so.

Überraschend auch für uns.

Schreibt ihr uns doch mal, was ihr von Elon Musk haltet.

Und wenn ihr weiter Deutsch üben möchtet,

dann hinterlasst uns natürlich 'n Kommentar,

geht auf Emanuels Blog, yourdailygerman.com.

Und ihr könnt auch zu diesem Video

wieder interaktive Übungen machen

und mit dem Vokabular von heute noch mehr lernen.

Das könnt ihr als Mitglied von Easy German machen,

den Link dazu findet ihr auch hier unten.

Danke, dass du dabei warst, Emanuel.

Danke, dass ich's machen durfte, hat Spaß gemacht.

Du kannst, äh, mal öfter vorbeikommen, wie Janusz sagte.

Dann mach' ich das.

Bis bald, ihr Lieben, ciao! - Ciao!
Hallo Leute! Herzlich willkommen im neuen Jahr,

wir begrüßen euch zu unserer ersten Episode in 2022.

Und wir wollen jetzt exklusiv von Janusz Hamerski wissen:

Was sind deine Pläne für das neue Jahr?

Okay, also, vor allen Dingen

weniger Videos gucken auf YouTube, weniger essen,

mehr Sport und mehr Gitarre spielen.

Noch mehr Gitarre spielen, Janusz?

Sehr gerne, ja. Ich will, ähm,

eine neue musikalische Richtung erforschen,

nämlich den deutschen Punk.

Ich hab' nämlich gestern schon gesehen,

dass du und Manuel, ihr probt im Proberaum.

Ihr werdet bald, äh, ein Konzert geben?

Konzert vielleicht nicht, aber vielleicht

zeigen wir etwas als... in Outtakes.

Ich bin gespannt. Wir wollen jetzt mal

hier von den Menschen in Berlin wissen,

was sie für das neue Jahr planen

und wie sich ihr Leben im neuen Jahr verändern wird.

Los geht's. - Los geht's.

Was wird sich für euch in diesem Jahr verändern?

Ich werde nach Berlin ziehen.

Ich bin nämlich gerade noch in Köln und, ähm,

werde somit den Wohnort wechseln

und werde einen neuen Job mir suchen müssen,

weil ich gerade noch Ärztin bin in Köln,

und für mich wird sich eigentlich

mein ganzes Leben einmal umkrempeln.

Äh, ich mache mein Examen nächstes Jahr,

also meinen Abschluss. - Von?

Ähm, ich hab', ja, Jura studiert und jetzt

ist mein zweites Examen nach dem Referendariat

und dann bin ich endlich ganz fertig.

Und was machst du dann?

Ja, das weiß ich noch nicht, also, mal schauen.

Ich würd' gern Richterin werden. Mal gucken, ob das klappt.

Was wird sich bei Ihnen verändern im nächsten Jahr?

Nichts, ich bin Rentner.

Ich muss immer 'n andere,

'ne andere Zahl aufs Blatt schreiben...

Ja. - Das wird sich ändern, ja. - ...wenn ich das Datum schreibe.

Also ich werd' 'n neuen Job anfangen.

Oh! Das ist toll. - Mhm.

Und ich auch. - Beide? - Ja. - Ja.

Toll! Und was wird der neue Job sein?

Ähm, Beraterin. - Mhm.

Genau, als Beraterin bei einer großen Firma.

Bei einer großen Firma.

Und was machst du? - Genau dasselbe.

Dasselbe? Habt ihr zusammen den Job gesucht?

Kann man so sagen, ja. - J... ja, ungefähr.

Ich werd' Vater. - Oh, das ist ja toll. - Ja.

Wow. - Also... - Und wie bereitest du dich darauf vor?

Ja. Ähm...

Nein, also, die größten Vorbereitungen

sind alle schon getroffen, der Standard, so,

alles mögliche (an) Zubehör () einkaufen und, äh,

die Wohnung kinderfest machen und ausstatten.

Ist alles schon passiert,

weil der Termin ist der 02.01., also.

Wow, okay. - Es könnte auch noch

'n Silvesterkind werden, mal gucken.

Ja, doch, da ist einiges. Ich hab', bin, äh,

noch selbstständig, ich werde also im nächsten Jahr

mein, äh, Geschäft aufgeben und werde dann

in den wohlverdienten Ruhestand endgültig eintreten.

Hab' ich zwar schon zum Teil,

aber dann werde ich wohl endgültig

dann, äh, ja, nicht mehr arbeiten.

Wow, das ist ja 'ne große Veränderung. - Ja.

Sind Sie darauf... - Das ist 'ne relativ große Veränderung, ja.

Sind Sie darauf vorbereitet? Denken Sie,

Sie werden das vermissen? - Ja, ich bin da schon drauf vorbe...

schon, nein, ich werd' das nicht vermissen.

Ich hab', bin ja schon etwas älter

und hab' lange genug gearbeitet und, äh,

das ist alles geplant und schon lange vorbereitet und, äh,

ich freue mich auch drauf. - Oh, das ist toll.

Viele Ideen, viele Dinge, die ich machen möchte

und die geplant sind, auch mit meiner Partnerin,

also wir werden 'ne Menge machen, ja.

Janusz, jetzt wollen unsere Zuschauerinnen

und Zuschauer wissen, was die Pläne

von Easy German sind für das neue Jahr.

Ja, ich kann nur von meinem eigenen Projekt sprechen,

und das wäre, dass ich mich mit einigen, äh,

Menschen aus unserem Team treffe

und wir versuchen, ähm, uns auszudenken,

was wir Neues und noch Lustigeres machen können,

also, sowohl was die Fragen anbetrifft, aber auch

als die Ideen, wie wir ein Improtheater spielen können

oder Quizze() machen können oder Leute verarschen

oder uns verarschen. Irgendwas, Hauptsache Spaß.

Easy German soll im neuen Jahr lustiger werden,

das ist doch schon mal ein guter Vorsatz.

Und wir haben tatsächlich noch viele andere Pläne,

für euch und mit euch. Vor allem möchten wir

gerne mehr mit euch kommunizieren,

das hat uns in den letzten zwei Jahren,

in der Corona-Zeit ein bisschen gefehlt,

und zwar digital und auf der Straße.

Wir planen zum Beispiel,

demnächst einen Discord-Server aufzumachen

für all unsere Mitglieder, und wir planen,

verschiedene Orte zu besuchen in Deutschland,

Österreich und der Schweiz in diesem Jahr

und euch dort auch zu treffen, das würde uns sehr freuen.

Und zum Schluss möchten wir uns zum neuen Jahr

auch bedanken bei all denjenigen von euch,

die uns im letzten Jahr und auch jetzt aktuell unterstützen.

Easy German hat mittlerweile fast 7000 Mitglieder

und das bedeutet uns wirklich sehr viel, denn

ihr seid diejenigen, die unsere Arbeit möglich machen.

Ja. Besten Dank!

Gehören Sie zu den Menschen,

die sich gute Vorsätze machen für das neue Jahr?

Hab' ich mir abgewöhnt. Ich weiß, das lohnt sich nicht.

Nein, eigentlich nicht.

Nein, ich gehör' nicht dazu.

Du willst nicht besser werden? - I...

Nein, ich, eher, äh... Ob's der 31. Dezember ist

oder der 01. Januar, das ist für mich komplett egal,

dazwischen findet nur 'ne Party statt,

aber ich mach' mir keine Vorsätze,

weil Vorsätze mache ich mir, glaub' ich,

so ziemlich gar nicht.

Sachen passieren einfach und ich freu' mich drüber.

Ja. - Es ist gar nicht mein Ding. Ich bin so...

Das ist nur ein Tag im Jahr,

warum sollte sich da irgendwas ändern?

Dann ist irgendwie so: Was wird sich ändern?

Hoffens... hoffentlich einiges,

aber wahrscheinlich gar nicht so viel.

Also ich hab' schon immer Vorsätze, je nachdem,

ich versuch' mich da nicht zu streng dran zu halten,

weil dann ist es immer enttäuschend,

wenn man sich nicht... wenn's nicht klappt am Ende,

aber natürlich gibt's jedes Jahr schon immer kleine Vorsätze.

Ich versuch' sie klein, kleinzuhalten...

Ja. - ...dass ich einfach nur kleine Schritte gehe

und sag': Ja, vielleicht mal drauf achten,

dass man ein bis zwei Tage die Woche freihat oder so,

das fänd' ich schon gut. - Ah, also nicht zu viel arbeiten

ist dein... - Ja, 'n bisschen weniger, fänd' ich gut.

Dieses Jahr hab' ich keine, hast du welche? - Ich, i...

Ach so, na ja, nee, also ich hatte mir für dieses Jahr, äh,

einen gemacht. Ich hab' jetzt jeden Montag

bei YouTube 'n Song gepostet. - Ach, stimmt! - Ah!

Und, äh, das mache ich ab nächstem Jahr nicht mehr.

Oh nein! Scheiße. Oh nein. - Also dein Vorsatz ist,

den Vorsatz von diesem Jahr im... - Zu brechen. - Zu brechen.

Komplett zu brechen und einfach zu lassen. - Okay.

Und sind Sie ein Mensch, der sich

so Vorsätze macht für das neue Jahr?

Nein, dazu bin ich zu alt. - Ja? - Ja.

Haben Sie das früher gemacht? - Ja.

Und was war dann zum Beispiel so'n V... Vorsatz?

Hat das geklappt dann? - Ja, rauchen aufhören hat geklappt.

Zum neuen Jahr? - Ja. Ja, passte grade.

Was glaubst du, wie wird sich

die Welt verändern im nächsten Jahr?

Glauben, hoffen, meinen oder denken?

Äh, ich, also, ich hoffe, zum Guten.

Ich hoffe, dass wir irgendwas gelernt haben

aus den letzten zwei Jahren, ich glaube aber nicht.

Ich glaube, es wird alles, hoffentlich,

zumindest back to normal gehen, aber, ähm,

ich hoffe, dass wir ein paar Lektionen mitnehmen

aus dem ganzen Wahnsinn, ähm. Ich hoffe, es wird besser.

Ich hoffe, nur zum Positiven,

dass mehr auf Klimaschutz geachtet wird

und mehr Gerechtigkeit auf der ganzen Welt.

Ich hoffe, das klappt mit der neuen Regierung.

Denke, weiß ich nicht, aber ich hoffe, ähm,

dass es 'n bisschen mehr Aufmerksamkeit gibt

und Respekt für alle, so'n bisschen Achtsamkeit für alle,

heißt für die Menschen, für die Umwelt,

dass alle 'n bisschen mehr...

ja, respektvoll miteinander umgehen.

Das hoffe ich einfach, ja.

Oh, ich hoffe, wir lernen, äh,

Europa unseren Hut abzugeben und andere Länder

mit Wertschätzung und Liebe anzuschauen

und zu respektieren und nicht immer zu denken,

wir wären die Besten und hätten die Welt erfunden.

Das hoffe ich, es passiert nächstes Jahr, aber... wer weiß?

Was denken Sie, was wird sich in der Welt

im nächsten Jahr verändern? - Ach Gott, oh Gott.

Einiges. Ich hoffe, das ist ja das Übliche,

ich hoffe, dass dann, äh, dass wir Corona vergessen können,

das gehört ja auch zu meinem Metier halt eben, und, äh,

dass das dann 'n bisschen ruhiger

und wieder normaler wird, und, äh,

ansonsten müssen wir mal schauen.

Dinge werden anstrengender werden

und Dinge werden leichter werden.

Es hängt auch sehr viel davon ab, wie man's nimmt, ja?

Oh Gott, ich bin immer so pessimistisch...

Ja, scheiße. - ...also ich sollte das nicht sagen, ähm...

Oh, das ist echt schwer.

Ich denke, wir werden noch... - Ich glaub', dass ich... ja.

...'ne Weile damit zu tun haben, mit der aktuellen Situation.

Ja. - Hoffe es natürlich nicht, aber ich denke es.

Ja. - Ja, wahrscheinlich schon.

Wird (werden) wahrscheinlich wieder 'n paar Sachen sein,

die schwierig werden, aber ich glaub', im Sommer...

Der Sommer wird wahrscheinlich wieder gut.

Doch, auf jeden Fall! - Ja.

Doch, das ist doch jetzt positiv.

Da kann man sich jetzt schon drauf freuen.

Eben. - In sechs Monaten ist (es) wieder warm in Berlin. - Genau.

Ja, ich bin so'n bisschen zwiegespalten.

Eigentlich freut man sich aufs neue Jahr,

man hofft, man hat wieder mehr Freiheiten,

kann unbeschwerter sein,

aber ich bin sehr zwiegespalten, also.

Ich glaub', es geht vielen so, aber ich glaub',

man muss... den Mut darf man nicht verlieren, also.

Ich sehe eigentlich Grund zur Hoffnung.

Verrate uns diesen Grund. - Ich glaube, äh,

dass wir eigentlich in ein() neue(s) Zeitalter

der Zuversicht eintreten werden, ja?

Das ist fantastisch, das liebe ich. Ich bin auch...

Der (Die) Grundtendenz ist richtig. - Ja.

Falls euer Plan für das neue Jahr ist,

mehr Deutsch zu lernen,

dann möchten wir euch gerne dabei begleiten,

denn ihr könnt Deutsch lernen mit uns,

nicht nur, indem ihr unsere YouTube-Videos schaut

und unseren Podcast hört, sondern vielleicht auch,

indem ihr ein Mitglied werdet von Easy German.

Wir haben einen kleinen Mitgliederclub,

dort sprechen wir mit euch, wir lernen mit euch,

wir bereiten jede Woche interaktive Übungen vor,

zu diesem Video und zu allen anderen Videos.

Und wenn ihr da Mitglied werden möchtet,

was könnt ihr dann machen? - Ähm, zum Beispiel

Aufgaben lösen und Übungen mit... mitmachen

und mit uns auch, äh, ähm, auf Zoom sprechen.

Gut, Janusz. - Habe ich was ganz Falsches erzählt?

Nein, das war richtig. Und zwar könnt ihr euch anmelden

auf patreon.com/easygerman.

Danke fürs Zusehen und wir freuen uns

auf all die nächsten Videos,

die kommen in diesem Jahr. Tschüss!

Janusz, bevor du angefangen hast,

professionell Interviews mit Easy German zu machen,

was war denn der beschissenste Job, den du je hattest?

Also ich hab' schon ziemlich viele

beschissene Jobs in meinem Leben gemacht,

aber der schlimmste war tatsächlich,

Ware in die Regale bei Rewe einzuräumen. Das war schlimm.

Und? Wie lange hast du das ausgehalten?

Äh, ich glaube, zwei oder drei Wochen, und dann wurde...

hat man mich... man hat mich rausgeschmissen,

weil ich immer wieder gefehlt habe, und...

Ja. - ...das haben sie nicht toleriert.

Gott sei Dank, sonst wärst du ja jetzt

nicht hier bei Easy German.

Wir fragen heute die Menschen in Berlin:

Was ist der beschissenste Job, den du je hattest?

Los geht's. - Los geht's.

Heute ist die Frage: Was war der härteste,

langweiligste, beschissenste Job, den Sie

irgendwann in Ihrem Leben haben machen müssen?

Im Büro. Es war grauenvoll, bei 'ner Behörde.

Das war grauenvoll. - Ja, die Zeit läuft nicht. - Da...

Da musste man schon seinen Kopf abgeben, wenn man reinkam.

Ja. - Seine() Gedanken oder (so) was.

Das darf ich eigentlich nicht sagen, sorry,

aber das war mein langweiligster Job.

Was war der schlimmste Job, den Sie je gemacht haben?

Oh Gott. Ich hab' nur tolle Jobs gemacht.

Ich hab' keine schlimmen Jobs gemacht. Der schlimmste Job...

Und was, was, was... - Es ist wirklich, es ist, äh...

Vielleicht als Student? - Ich... ich hatte...

Nein, ich hatt' immer das riesengroße Glück,

ich musste immer nur Zeugs machen, wo ich Lust drauf hatte.

Mein schlimmster Job, den ich je hatte?

Ich hatt' nur einen Job bisher,

der war eigentlich gut, ich bin seit sieben Jahren dort.

Prima, also keine schlimme(n) Erfahrungen?

Nee, keine schlimme Erfahrung.

Dann kann ich dir nur gratulieren. - Danke.

Boah...

Da fällt mir echt nichts ein.

Als Student, Weihnachtsdekoration

in dem Kaufhaus Ahrens in Marburg.

Und was war so schlimm dadran? Es hört sich gut an.

Es war draußen, es war kalt,

und ich bin handwerklich unbegabt.

Also, mein beschissenster oder härtester Job

war tatsächlich im Büro. Also er war jetzt nicht

körperlich anstrengend, aber ich musste

den ganzen Tag Profile raussuchen von, von, ähm,

Plattformen wie Xing und LinkedIn und musste

jedem von denen einzeln die Nachricht schreiben.

Und das hab' ich 'ne ganze Woche lang gemacht,

wirklich jeden Tag acht Stunden,

und es war so stupide und immer dasselbe

und total monoton, da bin ich echt... - Schlimm, ne? - Ja.

Hm, als ich ein, ein Teenager war, ähm,

habe ich in einem Eisladen gearbeitet, und das war...

Lecker. - Lecker, aber hat irgend...

ironischerweise hat das nicht so viel Spaß gemacht.

Ich habe zu Schulzeiten, als ich noch

zur Schule gegangen bin, bei Burger King gearbeitet.

Und eigentlich war das kein schlimmer Job,

weil es war ein lustiges Team, ein anstrengender Chef,

aber wir waren ein gutes Team, aber ich erinnere mich,

ich hab' wirklich ein kleines Trauma:

An einem Tag musste ich eine Mülltonne, die draußen stand,

von Kakerlaken befreien. Und das war, glaube ich,

die schlimmste Aufgabe und die ekligste Aufgabe,

die ich jemals beruflich machen musste.

Bei mir war's auch 'n Bürojob, ähm,

da musste ich Mieten eintragen

für 'ne Hausverwaltung von Studentenwohnungen

und musste, ich glaub', drei Monate lang

eigentlich fast jeden Tag immer die gleichen Zahlen

wieder in Tabellen eintragen, und Namen und Daten, ähm, ja.

Das war auch so'n bisschen sinnlos. Ich hab' den Sinn

nicht ganz dahinter gesehen und deswegen... - Ja.

...auch sehr langweilig. - Das werden wahrscheinlich...

Das werden die ersten Jobs, die an die Roboter übergehen

dann irgendwann. - Wahrscheinlich. Ja. - Ja.

Hoffentlich. - Ja. - Das können die Roboter

gern übernehmen. - Ja, das stimmt.

Ja, mir fällt was ein, als, ähm...

Ferienjob als Schülerin bei einem Fleischladen,

als Vegetarierin. - Oh je! - Okay?

Das ist wirklich schlimm, oder? - Ja. - Ja.

Auf der anderen Seite war es dir ja egal.

Na ja, ich musste es nicht essen... - Aber die Gerüche...

...aber ich musste immer durch den, äh,

Laden durch, wo die Wiener gemacht wurden.

Also ich hab' da in der Küche gearbeitet,

deswegen, ja. - Ja. Woraus besteht so ein Wiener?

Aus allen Resten wahrscheinlich. - Ich glaube, ja.

Da wird alles zusammengekehrt. Ja.

Äh, Pflastersteine legen.

Oh, und ich dachte immer, das ist ein schöner Job.

Das ist auch 'n schö(n)er, äh, schöner Job,

wenn man ganz viel Sp()aß... äh, Spaß dran hat,

aber es ist unglaublich anstrengend und schlecht bezahlt.

Hm, äh, überhaupt keinen.

Also i... ich hab' meinen Beruf geliebt,

ich war 45 Jahre Trompeter im Orchester

und hatte auch nie was anderes im Sinne.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Boah, sind einige, warte, ich muss...

ich muss ganz kurz nachdenken, ja?

Äh, das war nicht hart, aber ich hab' mal, ähm,

in so 'nem Sanitär... so als Student mal

in so 'nem Sanitärfachhandel

kleine Dichtungsringe eingepackt

und Wasserhähne und so'n Zeug, und das war

absolut langweilig und überflüssig und blöd.

Ich hab' schon echt viele Scheißjobs gemacht,

der beschissenste...

Äh, im Blumenladen zu arbeiten. - Was war...

Die Blumen sind doch so schön, was war da...

Na, ich war aber Studentin und, äh,

da ich keine Floristin war, waren die Kunden

sehr unfreundlich, weil die wollten immer

bedient werden von einer Floristin. - Ah, ja.

Aber das... - Ja, und das war sehr schlecht bezahlt auch.

Also es gab den sinnlosesten und den beschissensten,

den (der) beschissenste() war in so 'ner Eisdiele,

während ich mein Fachabitur gemacht hatt',

und der Chef war ein absoluter Choleriker,

hat nur rumgeschrien, das war mein erster Arbeitstag.

Und es war superschlecht bezahlt,

richtig, richtig schlecht bezahlt.

Oh, bitter, ja. - Ja. Und... - Und der sinnloseste?

Der sinnloseste war für mich tatsächlich

bei H&M Sachen zusammenlegen. Ich hab' einfach...

Ich will das nicht schlechtmachen, den Job,

für andere ist das vielleicht gut,

aber ich hab' nur Sachen zusammengelegt

und dann kamen wieder Leute,

haben den ganzen Stapel mit Sachen wieder durchgerissen

und du stehst da und du musst halt den Mund halten.

Das kann jeder Affe machen und deshalb,

ich fand's ganz schrecklich, ne?

Ohne Kopf und ohne Geist und...

Ich hab' das nur 'n halbes Jahr ausgehalten.

Gute Frage. Äh, ich glaube, das wird

der Job im Biergarten gewesen sein, ähm,

wo ich, ähm, bei sehr heißen Sommertemperaturen, äh,

Kisten mit schmutzigem Geschirr in die Küche,

in die Waschküche tragen musste den ganzen Tag,

sehr schwere Kisten, und die dann auch spülen.

Und dann sich noch die, alle Saufköpfe() anhören... - Genau.

...im Hintergrund. - Genau, die besoffenen Touris anhören, ja.

Na, da bin ich nicht unschuldig, ja? - Okay, danke dafür.

Ah! Sehr gut, sehr gut, jetzt erinner' ich mich.

Als ich 14 Jahre war, hab' ich mal 'n, äh,

Ferienjob gemacht an 'ner Stanze.

Da musste ich je... nichts weiter machen immer als,

als 'n Stück Metall da reinlegen in so 'ner Form

und... reinlegen... reinlegen...

Wisst ihr, wer keinen beschissenen Job hat? Janusz und ich.

Wir haben nämlich genau genommen einen Traumberuf.

Wir gehen auf die Straße, wir machen Interviews

und wir kreieren nützliche Deutschlernmaterialien für euch.

Und das Ganze machen wir auch dank euch,

denn tatsächlich finanzieren wir unser Projekt

vor allem durch Mitgliedschaften.

Wie funktioniert das? Ihr werdet ein Mitglied

bei Easy German, für einen Monat, für drei Monate

oder für ein Jahr, solange ihr wollt.

In dieser Zeit unterstützt ihr unsere Produktion

und gleichzeitig bekommt ihr dafür Übungen,

Transkripte, ihr chattet mit uns

und habt viele tolle andere Extras.

Hier oben findet ihr den Link, um ein Mitglied zu werden,

und wir würden uns wahnsinnig freuen,

wenn ihr uns damit unterstützt.

Was haben Sie aus dieser Erfahrung dann gelernt?

Dass es () immer weiter (geht), also,

das bleibt nicht beim Blumenladen-Job.

Und was war das für euch für 'ne Lebenserfahrung?

Was habt ihr davon gelernt?

Dass das Leben viel zu schade ist,

um sich mit so was so die Zeit zu vergeuden.

Also bei mir war das 'n Praktikum,

ich hab' dann auch, ähm, gesagt, ich...

dass ich das nicht mehr kann,

also ich hab' dann auch früher aufgehört, ähm,

und mir dann auch gedacht, das ist viel wichtiger,

es ist was... dass man was macht, was einem Spaß macht,

weil da vergeht auch die Zeit nicht

und das ist so mühsam, ähm,

das war so das bei mir. - Ja. Und du?

Aber es war trotzdem auch der erste Job

und das erste Geld, das erste eigene, deswegen,

in dem Fall war's schon auch 'ne gute Erfahrung. - Okay.

Aber ja. - Ja. - Auf jeden Fall auch, dass man

was Sinnvolleres machen könnte mit der Zeit. - Ja.

Ich hab' gelernt, dass ein stupider Job mich krank macht...

Ja. - ...weil ich habe schlecht geschlafen,

hatte schlechte Laune, so. - Ja.

Und z... habe begriffen, scho...

eben mit 14 Jahren, mit... in diesem Ferienjob,

dass ich so was nie im Leben machen möchte.

Ja. - Nicht mal so was Ähnliches, also nie etwas Stupides...

Ja. - ...immer etwas Interessantes. - Ja.

Ich fand das jetzt nicht schlimm von der Arbeit her,

also ich hab' keine Angst vor Arbeit.

Ich finde, Arbeit ist ehrenwert, egal, was es ist,

und von daher war es nicht schlimm.

Es hat mich nur noch mal bekräftigt,

Vegetarierin zu bleiben. - Ja.

Das auf jeden Fall. - Aber dann bist du jetzt schon

'ne, 'ne ganze Weile Vegetarierin, oder? - Ich bin schon

seit meinem 15. Lebensjahr Vegetarierin, ja. - Wow.

Schon ziemlich lange.

Und was hast du von diesen schlechten Erfahrungen gelernt?

Dass ich so was nie wieder will.

Und was bist du jetzt letztendlich geworden?

Was machst du? - Ich bin... arbeite im Fitnessbereich.

Ah, toll! - Das mag ich gerne.

Und was war das für Sie als (für) eine Lebenserfahrung?

Was haben Sie daraus gelernt?

Dass ich... dass das nicht meine Richtung ist,

sondern dass ich eher Arbeiten verfolgen sollte,

die man... wo ich mein eigenes Talent einsetzen kann,

wo ich mit dem Kopf arbeiten kann und nicht mit diesen Händen.

Das ist richtig. Und was arbeiten Sie jetzt denn?

Ich bin Journalist. - Ah, okay.

Und als Journalist, äh, genießen Sie den Job oder...

Ja, sehr. - Oder nervt es manchmal?

Überhaupt nicht. - Überhaupt nicht.

Na, das ist ein sehr... - Auch mit all den

schlimmen Nachrichten aus der ganzen Welt?

Na ja, ich bin jetzt kein politischer Journalist, ja?

Aber das Schreiben macht Spaß, ja? - Ja.

Auf jeden Fall. - Lesen macht Spaß.

Auf jeden Fall. - Und man wird bezahlt.

Okay, und was sind Sie dann geworden von Beruf?

Äh, Geschäftsführer. Das heißt, ich mach' nichts,

sondern ich sitz' nur rum. - Sie lassen machen. - Genau.

Ich bin, äh, Professor für Umweltökonomie.

Oh, wie wunderschön. - Und ich hab'...

Ja, ich hab' das grandiose Vergnügen, genau,

junge Leute, mhm, in Sachen Umweltschutz

bisschen zu unterrichten, und hoffe, dass die dann

selber auf die Idee kommen, dazu beizutragen,

die Welt 'n bisschen besser zu machen. - Oh, wie schön.

Ich bin selbstständig in der, in der Baubranche.

Ah! - Immobilien-Baubranche.

Und in der Baubranche in Berlin läuft (es) abenteuerlich, oder?

Läuft abenteuerlich, ja, es geht bergauf,

schon seit, seit Langem, schon seit Jahren, ja.

Ich bin... arbeite heute mit Menschen mit Behinderungen

für die Lebenshilfe und mach' dort Reisebegleitung und, äh,

(arbeite) auch an der... (als) Dozent an der,

an der Akademie der Lebenshilfe.

Oh, das ist wunderschön, ja. Tiefer Job, oder?

Ja, ja. - Tiefgehender Job. - Ja, also, tolle Menschen,

die ich da immer wieder treffe, und... - Ja.

...äh, interessante Herausforderungen,

aber es ist so bereichernd, äh... - Ja.

...für mich auch vor allen Dingen, ja.

Ich bin Kindergärtnerin, das ist schön.

Also Sie arbeiten als Kindergärtnerin? - Ja.

Und was ist das Schönste und was ist

das Schlimmste an dem Beruf? - Das Schlimmste?

Äh, Po abwischen, ist nicht lustig.

Und, ähm, das Schönste, ja, also

was die für () lustige Ideen haben, also,

die sind noch nicht so gerahmt, das ist cool.

Absolut, ja. - Ja.

Jetzt wollen wir von euch wissen: Was ist denn

der beschissenste Job, den ihr je gemacht habt?

Schreibt uns mal eure Geschichten auf Deutsch,

das ist auch 'ne gute Übung für euch.

Und wenn ihr möchtet, dass wir nie wieder

einen beschissenen Job machen müssen,

sondern mit unserem Traumjob weitermachen dürfen,

nämlich Videos für euch zu produzieren jede Woche,

dann könnt ihr ein Mitglied werden von Easy German.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit und ihr stellt sicher,

dass wir jede Woche für euch weiterproduzieren,

und ihr macht uns wahnsinnig glücklich.

Den Link zu unserer Mitgliedschaftsseite posten wir unten

und wir sehen uns nächste Woche wieder, Janusz, oder?

Ja, und das freut uns. Danke Leute, ciao! - Bis bald, ciao!

Janusz, bereust du es, dass wir heute

im Regen auf die Straße gegangen sind,

um ein neues Easy German Video zu drehen?

Absolut nicht, denn wir brauchen eine neue Episode für euch.

Das ist richtig. Wir fragen jetzt die Menschen in Berlin,

was sie bereuen. Los geht's. - Los geht's.

Wann hast du das letzte Mal etwas bereut?

Oh, das ist schwierig.

Bereut... - Zu Silvester.

Ich ha... zu Silvester, da hab' ich was bereut.

Da hab' ich meine Nachbarn angeschrien,

weil die 'n Feuerwerk im Innenhof, ähm, gezündet haben,

und ich hab' zwei Katzen und Feuerwerk ist ja

eigentlich verboten. Und die hatten solche Angst,

dass ich rausgeschrien hab',

dass die sofort aufhören sollen,

sonst ruf' ich die Polizei. So richtig almanmäßig.

Da hab' ich mich geschämt danach. - Oh nein.

Hä, ich glaub', mir fällt gar nichts ein. Ich bereue nichts!

Wann hast du das letzte Mal etwas bereut?

Oh, äh, vorgestern. - Was ist passiert?

Na ja, ich hab', äh, äh, mit meine(m) Internetanbieter

ein Telefonat gehabt, weil einiges schiefging,

und dann war ich halt irgendwie, ja, nicht...

Also ich war schon ein bisschen angestrengt

und hab' auch das nicht so rübergebracht,

wie ich (es) eigentlich hab... rüberbringen sollte.

Und (im) Nachhinein hab' ich das schon bereut.

Vielleicht vor 'nem Jahr. - Was war das?

Keine Ahnung mehr. Kann ich mich gar nicht dran erinnern.

Sie erinnern u... sich nur... - Hab' kein schlechtes Gewissen.

Schlechtes Gewissen. - Ja.

Ich glaub', das letzte Mal bereut hab' ich

nicht was Spezifisches, aber ich glaub',

man bereut immer Sachen, wenn man irgendwas

aus Angst vor etwas vermieden hat

oder ausm Weg gegangen ist, ja. Und...

Und was war das? - Mhm... Also ist jetzt ganz intim,

aber so, wenn man sich 'ner Person nicht öffnet,

wenn man denkt, dass man verletzt wird,

aber eigentlich muss man ja gar nicht Angst haben.

Hast du in der letzten Zeit etwas bereut?

Äh, ja, ich hab' heute Morgen zu viel gegessen.

Ja, verdirbt den ganzen Tag.

So ist es. - (unverständlich) - So ist es. Bauchweh.

Das letzte Mal habe ich bereut,

dass ich zu viel Alkohol getrunken habe.

Kenne ich, kenne ich.

Ähm, ich, dass ich wieder mit dem Rauchen angefangen hab'.

Dass ich... Wir sind umgezogen, kurz nach der Geburt

meines Kindes, und durch diesen ganzen Umzugsstress

habe ich das Gefühl, er ist ein bisschen zu kurz gekommen.

Und da hätte ich mir gern etwas mehr Zeit genommen

und weniger das Einräumen des Hauses, äh,

in die Priorität gestellt, sondern eher den Kleinen.

Ja. - Aber ich hol' das gerade nach.

Und haben Sie in Ihrem Leben etwas bereut? - Ja...

Ja, vielleicht, äh, ich weiß es noch nicht, äh.

Vielleicht mehr Mut gehabt zu haben, zu...

andere Entscheidungen zu treffen, als was ich getroffen hab'.

Was haben Sie generell in Ihrem Leben

oder was bereuen Sie generell in Ihrem Leben?

Äh, dass ich nicht Fußballprofi geworden bin.

Äh, ja. Ich bin dieses Jahr... Ich komm' aus Berlin,

ich war 15 Jahre weg, bin dieses Jahr zurückgezogen,

hab' die besten 15 Jahre in der Stadt verpasst.

Jetzt ist alles reich und privilegiert

und ich bin zu spät. - Verdammt!

Bereust du etwas in deinem Leben? - Ja.

Was denn? Das wollen wir hören.

Dass ich in der Schule nicht so gut aufgepasst hab'.

Ich hätte gerne, ähm, 'n besseren Schulabschluss gemacht.

Ich bereue, dass ich nach dem Abitur nicht länger reisen war.

Dass ich, bevor ich angefangen habe zu arbeiten,

die Zeit nicht noch 'n bisschen mehr genutzt habe

zum Reisen und zum Erkunden und Erleben

und zum Leben, vor dem Ernst des Lebens.

Ja, aber ich hab' eine gute Nachricht, äh, an dich:

Du bist noch jung. - Ja, das stimmt.

Äh, ich hab', äh, bin zu lange bei meiner Arbeit geblieben,

obwohl die total die Arschlöcher sind.

...Arschlöcher sind. Und, äh, irgendwie,

bin halt nur dageblieben, weil der Chef, äh...

Wir waren, wir sind eigentlich gut im Privat(en)

und obwohl ich wirklich nicht damit zufrieden war,

bin trotzdem dageblieben und... über zweieinhalb Jahre().

Und jetzt hab' ich gekündigt und jetzt hassen die mich alle,

weil ich gekündigt hab', aber ich fühl' mich jetzt top.

Ich fühl' mich total happy. - Prima.

Eigentlich generell in meinem, äh, Leben bereu' ich nichts,

weil eigentlich kann ich sagen, ich hab's eigentlich gut, ja?

Ich komm', ich bin ursprünglich von 'ner ganz kleine(n) Insel,

sehr arm aufgewachsen, und wenn ich jetzt so mein Leben sehe,

kann ich nur sagen, ich hab's eigentlich gut.

Gar nichts. - Je ne regrette rien? - Das ist gut.

Ja, exactly. - Oh. - Nein, wirklich nicht.

Entweder, entweder müsste ich auch sagen

gar nichts oder so vieles,

dass ich's wahrscheinlich nicht auflisten könnte

und mir darüber arg Gedanken machen müsste,

aber mir fällt jetzt nichts Großes ein ad hoc.

Was bereuen Sie in Ihrem Leben?

Ich bereue tatsächlich gar nichts in meinem Leben,

weil ich glaube, dass alle Entscheidungen,

die ich getroffen habe, mich genau

hierhin geführt haben, wo ich jetzt bin.

Bereuen? Warum bereuen? Das... Leben ist Leben,

alles kommt in Wellen, alles ist unterschiedlich, es ist...

Warum bereuen? Das ist... jedes (alles) passiert,

um... weiß nicht, Erlebnisse zu machen,

um andere Erfahrungen zu kriegen,

um ein anderes Verständnis zu bekommen,

deswegen, bereuen finde ich...

Zeit für eine kleine Pause und diese Pause nutzen wir,

um euch den Sponsor unseres heutigen Videos vorzustellen,

und das ist italki. Italki ist eine Plattform,

auf der ihr einen Lehrer oder eine Lehrerin

zum Deutschüben finden könnt, und das ist ganz wichtig,

wenn ihr Deutsch sprechen möchtet.

Vielleicht habt ihr schon ganz viele Videos

von uns geguckt oder unseren Podcast gehört

und dadurch euer Hörverständnis verbessert.

Und der nächste Schritt ist jetzt, selber zu sprechen,

und dafür ist es gut, einen Partner zu haben.

Auf italki findet ihr ganz verschiedene Angebote,

das ist so etwas wie ein Marktplatz

für Deutschlernangebote und Deutschlernpartner.

Es gibt dort Menschen, die mit euch Konversationen üben,

es gibt aber auch ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer.

Und so könnt ihr euch selbst ein Angebot aussuchen,

das vielleicht zu eurem Geldbeutel passt

und auch zu dem passt, was ihr gerne üben

und trainieren möchtet. Probiert das mal aus,

auf go.italki.com/easygerman könnt ihr euch

über uns registrieren und dann bekommt ihr auch noch

ganz speziell einen Zehn-Dollar-Credit

nach eurer ersten Stunde und könnt damit dann

eure nächste Stunde kaufen. Viel Spaß damit.

Dann: Wenn du dein Leben noch mal leben dürftest,

was hättest du anders gemacht? - Hm.

Was hätte ich anders gemacht?

Ich hätte weniger studiert und mehr probiert.

Ähm, ich bin ursprünglich Ingenieur. - Ah.

Und ich, äh, wollte... Eigentlich wollte ich

immer Filme machen und schreiben.

Das tue ich auch jetzt, aber... - Ah, fantastisch.

Es ist 'n bisschen spät, aber das tue ich jetzt.

Oh, das ist toll! - Und wenn ich ja was bereut hätte, äh,

(bereut haben) sollte, dann ist es,

nicht früher angefangen zu haben.

Und wenn Sie Ihr Leben noch mal leben dürften,

was hätten Sie anders gemacht?

Äh, aus Europa ausgewandert, woandershin.

Ist zu schlechtes Wetter,

gefällt mir nicht. - Ja, ne? Aber echt.

Ich glaub'... also nicht viel. Nicht viel,

aber ich glaube, ich hätte auf einen guten Freund gehört,

der mir vor 20 Jahren gesagt hat:

"Franzi, du musst hier jetzt 'ne Wohnung kaufen."

Und hätt' ich das damals gemacht, wär' das sehr clever gewesen.

Mhm, ich glaube, ich würde früher daran arbeiten,

an mein... ja, an meiner Persönlichkeit arbeiten,

an so was wie Selbstbewusstsein oder Selbstwertgefühl.

Ich glaube, ich würd' das früher

höher priorisieren, als ich es jetzt getan habe.

Mehr meinen eigenen Weg zu gehen

und zum Beispiel den, ähm,

(meinen Elterns Rat, Wunsch) gegen den Rat, Wunsch meiner Eltern 

dann doch mehr zu protestieren und zu sagen:

Nein, ich geh' jetzt mehr meinen eigenen Weg.

Ich (wär') hätt' niemals mit den Zigaretten angefangen.

Also wirklich, also ich versuch' jetzt schon seit, äh,

sechs Monaten aufzuhören. - Ja.

Ich glaube, das hätte ich anders gemacht.

Ich hätte, glaube ich, auch schon viele, viele,

viele Jahre früher 'ne Psychotherapie gemacht

und ich hätte früher angefangen, Leuten, ähm,

die Wahrheit zu sagen, auch wenn es

die vielleicht verletzt hätte, aber dann...

Mehr Ehrlichkeit und nicht aus Rücksicht auf Gefühle

viele Dinge einfach unter den Tisch fallen lassen

oder verschleiern oder... - Ja.

Also ich glaub', ich würd' nichts anders machen.

Ich bin eigentlich ganz stolz darauf,

wie jetzt alles ist, aber ich würd' vielleicht

'n bisschen früher anfangen, mir Ziele zu setzen

und auch was für meine Ziele zu machen.

So, wenn man was im Leben erreichen will,

finde ich, muss man früh genug damit anfangen,

das ist wichtig, aber ansonsten bin ich

eigentlich ganz happy mit allem, wie es ist,

und guck' positiv in die Zukunft.

Ich würde früher... Also ich bin Tänzer, ja?

Und das schon ziemlich lange.

Wenn ich noch mal die Chance hätte,

würde ich sogar früher mit dem Tanz anfangen.

Ich würde intensiver fühlen, ich würde mehr lieben,

ich würde mehr traurig sein, ich würde wütender sein

und Menschen, die mir was bedeuten,

denen das auch sehr transparent kommunizieren.

Ich würde mehr an mich glauben.

Weniger Selbstzweifel haben, das.

Ich würde, glaube ich, mei... das Leben noch mal

genauso leben wie jetzt, aber ich würde versuchen,

weniger Selbstzweifel zu haben. - Ja.

Ja, das ist ganz gut. Ich glaube,

ich schließ' mich da einfach an.

Jetzt wollen wir eure Storys wissen.

Wir wollen von euch wissen: Was bereut ihr?

Vielleicht was Kleines, vielleicht was Großes.

Schreibt uns einen Kommentar auf Deutsch,

das ist 'ne gute Übung für euch. Und apropos Übung:

Ihr könnt mit diesem Video noch viel mehr Deutsch üben,

nämlich als Mitglied von Easy German.

Als Mitglied erhaltet ihr auch

das Transkript zu dieser Episode,

eine Vokabelliste und interaktive Übungen,

die Erik, unser Deutschlehrer im Team,

jede Woche für euch vorbereitet.

Wenn ihr das ausprobieren möchtet,

dann klickt auf den Link hier unten,

oder der, der hier gleich eingeblendet wird.

Tschüss und bis bald! - Ciao!
Heute fragen wir die Menschen in Berlin nach Kulturschocks,

die sie im Ausland hatten. Los geht's. - Los geht's.

Warst du schon einmal länger im Ausland?

Ja. Ja. - Erzähl, wo?

Ähm, ich war sieben Monate in Südamerika unterwegs, ähm,

und ich war in Indien, genau.

Ähm, ich war an der Côte d'Ivoire in Afrika.

Ja, doch, also so, in unterschiedlichen...

auf unterschiedlichen Kontinenten

für längere Zeiten. - Das ist so fantastisch, ne? Das...

Ja. Ja. - Ah, prima.

Ja, ich war schon mal längere Zeit im Ausland, ähm,

ich hab' schon mal, ähm, während meines, äh,

Erasmus-Studiums in Barcelona gelebt für 'n Jahr

und hab' dort auch letztes Jahr noch mal 'n Jahr gearbeitet.

Ich war, äh, ein halbes Jahr in Sankt Petersburg, äh,

im Zusammenhang mit meinem Studium.

Ich persönlich ja, meine Kinder nicht.

Haben noch Zeit ein bisschen. Äh, wo waren Sie denn?

Ich hab' in Südafrika studiert. - Oh! In welcher Zeit?

Ja, gute Frage. Äh... 2010?

Hast du 'ne längere Zeit im Ausland verbracht?

Ja, ich habe 'n halbes Jahr in Kopenhagen gelebt.

Und was waren Ihre größten, so, Kulturschocks

damals in Sankt Petersburg?

Kulturschocks, äh... - Das Wetter? Wie war das Wetter?

Ja, als ich ankam, war das Wetter, ähm, extrem.

Es hingen riesige, meterhohe Eiszapfen an den Häusern oben.

Wow. - Dann fing die Tau...äh...zeit an und, äh,

die fielen runter. Und...

Aua. - ...man musste sich entscheiden

auf einem Gehweg, äh, begeb' ich mich zu nah

an die Straße, wo die Autos mich fast umfahren,

weil das war auch 'n Kulturschock,

dass da gerast wurde wie verrückt,

oder begeb' ich mich in die Gefahr, äh,

von einem Eis...äh...zapfen, äh, erschlagen zu werden?

Was tatsächlich auch passiert ist, ja,

dass Leute wirklich von... - Ja.

Und das fand ich schon sehr huuh... ja? Also.

Äh, ja, definitiv. Also, ich glaub', in...

jetzt gerade auch in allen drei Beispielen,

die ich genannt hab', war es auf jeden Fall anders.

Also ich hab' mich in manchen Situationen

bestimmt auch mal hilflos gefühlt, weil ich irgendwie, äh,

ja, weil ich, weil ich fremd war, auf jeden Fall,

aber auch gleichzeitig, äh, ist dieser Kulturschock,

wenn man das so sagen mag, ähm, auch total spannend.

Also das ist ja auch der Grund,

warum ich sehr gerne in andere Länder gehe, ähm,

weil ich mich dem gerne aussetzen will, ja.

In Kopenhagen schwierig, ne?

Ja, in Kopenhagen nicht so, nee. Da ist, äh,

alles sehr ähnlich wie bei uns, würde ich sagen.

Nur schöner, oder? - Ähm...

Komm. - Joa. - Bitte. - Aber im Sommer

ist es auch hier sehr schön. - Oh, das stimmt, ja.

Trotzdem, die Menschen sind sehr, sehr nett in Kopenhagen.

Absolut. Das ist zum Beispiel die Gewalt auf der Straße

und das ist auch die Armut auf der Straße

und das ist auch das Leben mit so viel Gewalt um sich.

Mit verriegelten Fenstern, mit verriegelten Türen,

mit Autos in die Garage fahren,

mit im Dunkeln nicht überall langlaufen können und so was.

Das war schon 'n Kulturschock, ja, absolut.

Na ja, Kulturschock eigentlich weniger, aber...

Ich mein', überraschend war für mich, als...

also ich mein', als geborene und aufgewachsene Deutsche,

dass, äh, dort alles einfach mal um neun

oder um zehn anfängt, um elf. Also, alles,

die Arbeit, die Geschäfte öffnen später, ähm,

alles hat abends bis neun, zehn Uhr auf, also auch

die regulären Kleidungsgeschäfte, Bekleidungsgeschäfte.

Das war schon, ähm, ja, 'n Kulturschock,

aber positiv. - Positiv, ja.

Warst du schon einmal oder mehrmals länger im Ausland?

Ja, ich hab' im Ausland zum Beispiel studiert,

einen Master in England gemacht,

da haben wir uns kennengelernt,

und da hab' ich zwei Jahre lang in England gelebt

und davor war ich ein Jahr in Paris.

Mhm, ja, schon mehrere Jahre her, in Spanien zum Beispiel

oder in Kroatien. - Und für wie lange?

Für längere Zeit oder nur, um Urlaub zu machen?

In Spanien für 'ne etwas längere Zeit

und da hab' ich dann halt auch selber

so'n bisschen die Sprache gelernt.

Da war ich auch selber 'n bisschen jünger,

aber es fällt auch eine(m) irgendwie 'n bisschen einfacher,

wenn man in dem Land da ist, ähm, sich so anzupassen quasi,

und auch so (mit) den Gepflogenheiten, Sprache.

Man fängt ja auch immer mit den Basics an,

"Hallo", "Wie geht's?", und so. Ja. - Ja.

Aber an sich nicht, äh, lange, nein.

Also, so zwei Monate war das höchste.

Äh, nein, nein, leider gar nicht, nur, ähm,

'n Zwei-, Drei-Wochen-Austausch in Spanien.

Waren Sie schon eine längere Zeit im Ausland?

Ja. - Wo denn? - Dreimal. Äh, einmal... ach nee, viermal!

Einmal nach der Schule, als Au-pair in Paris, dann, äh,

ein Jahr während des Studiums in Südfrankreich,

dann noch 'n halbes Jahr in Spanien, in Madrid,

und dann nach der, nach'm Studium zweieinhalb Jahre in Singapur.

Ähm, ja, ein Jahr lang mal in Australien,

nach der Schule, der Klassiker. - Fantastisch. Und du?

Nee, noch nicht. - Noch nicht, okay. - Noch nicht.

Längere Zeit? Was meinen Sie damit?

Ja, so ab zwei Tagen oder so. Zwei Wochen.

Ja, in Israel. - Zwei Jahre. - In Israel.

20 Mal jeweils paar Wochen. - Oh, das ist toll. Und, äh,

waren Sie dort, äh, berufsmäßig... - Nee, privat. - Privat.

Es kommt drauf an, was eine längere Zeit ist,

aber ja, ich war schon eine längere Zeit im Ausland.

Ich war zum Beispiel vier... vier Wochen in Australien

als Jugendliche, ich war nach dem Abitur

fünf Monate in Asien reisen, ähm,

meine Oma lebt in Kalifornien, äh, da hab' ich auch

mehrere Wochen immer mal am Stück verbracht.

Und ansonsten einfach viel reisen, Urlaub,

aber dann meistens so zwei, drei Wochen.

Und welche Kulturschocks hast du in England erlebt?

Oh, gute Frage. Also, ich hab' keine Kulturschocks erwartet,

aber trotzdem gibt es Unterschiede in der Art,

wie Menschen sich begegnen.

Man könnte das umgekehrt so beschreiben,

dass, wenn man als Engländer nach Berlin kommt,

dass man ein bisschen schockiert ist, wie, äh,

ruppig oder unfreundlich manchmal die Leute sind,

wohingegen in England, selbst wenn man quasi

genervt oder sauer auf jemanden ist, äh,

bekommt man noch ein "sorry" und "please".

Also es ist natürlich auch 'n Klischee,

aber ich hab's ein bisschen wiedergefunden. - Ja. - Ja.

Als Kulturschock... doch, doch, schon irgendwo.

Äh, einmal ist so'n Blitz eingeschlagen

und der hat tatsächlich 'ne Leitung getroffen

und dann war's einfach 'n Stromausfall für 'ne Stunde da

und die Leute, ganz normal, haben die Kerzen angemacht,

haben weitergemacht. Mein, mein Austauschschüler

hat weiter an seinen Hausaufgaben gearbeitet,

die Mutter hat weiter versucht,

irgendwie das Essen zu machen,

war 'n bisschen schwierig ohne Strom.

Und das war irgendwie 'n Kulturschock,

wenn hier 'n Stromausfall ist, du,

das wär' was ganz Besonderes, ja. - Ja.

Hattest du so 'ne Art Spanie... äh,

Kulturschock in Spanien irgendwo?

Mhm, nicht direkt, also ich fand's eher...

Also, da ich 'n offener Mensch bin, ich fand das eher

sehr, sehr, sehr schön, da zu sein, so, ähm, ja,

also, alles da zu sehen, so, weil's alles neu ist.

Nee, nee. - Also sehr... - Ich bin aus der DDR... - Ja.

...und in Israel hat mich sehr viel an die DDR erinnert,

also ich hatte keine fremden Gefühle. - Ja?

Ja, die sind auch so erfindungsreich mit, mit Provisorien,

die einfach, wenn (es) was nicht gibt, dann baut man selber,

das haben wir im Osten auch gemacht. - Ja.

Oh. Den größten Kulturschock hatte ich, äh,

in Amerika, glaube ich, also in Kalifornien. Ich war...

Das Jahr vorher war ich in Asien

und hab' da eigentlich erwartet,

dass ich da 'n Kulturschock habe,

und das ist gar nicht passiert,

also ich hab' mich da sehr wohlgefühlt.

Und dann war ich im Jahr drauf mehrere Wochen

in Kalifornien, ähm, und da hatte ich das Gefühl,

der Umgang mit Emotionen ist 'n ganz, ganz anderer,

also, die Leute da sind sehr...

nach außen hin sehr herzlich, aber, ähm,

ja, da fehlt mir so 'ne, so 'ne Echtheit dahinter.

Und ich hab' das Gefühl, die Deutschen sind oft

sehr reserviert und immer erst mal, uaah, auf Abstand,

aber, äh, wenn die mal sagen: "Hey, ich hab' dich gern",

dann meinen sie's auch ernst.

Wusstet ihr, dass ihr zu diesem Video

auch interaktive Übungen machen könnt?

Jede Woche bereitet Erik, unser Deutschlehrer im Team,

interaktive Übungen vor, die könnt ihr euch hier mal angucken

und dann könnt ihr die Grammatik und das Vokabular

aus diesem Video noch weiter vertiefen.

Das könnt ihr alles machen als Mitglied von Easy German.

Für fünf Euro im Monat seid ihr schon dabei,

damit unterstützt ihr gleichzeitig unsere Arbeit.

Und wenn ihr Lust habt, das mal auszuprobieren

und euer Deutsch mit unseren Videos noch weiter zu verbessern,

dann probiert das aus auf unserer Mitgliedschaftsseite,

den Link seht ihr hier oben.

Und kannst du dich bitte an eine

oder zwei oder drei Geschichten erinnern,

wo du lachen musstest, die du lustig fandest

oder... oder merkwürdig fandest? Was ist passiert?

Geschichten? - Ja, kennst du vielleicht noch eine?

Naja, mit dem Essen in England? - Ja?

Eine ganz kleine Geschichte, die witzig war:

Ich hab' aufm Markt, äh, Petersilie gekauft, dachte ich.

Dann haben wir eine Suppe gekocht, äh,

und es schmeckte irgendwie ganz komisch. Ich dachte:

"Das ist irgendwie keine Petersilie,

was haben die mit der Petersilie gemacht? Haben die die

in Seifenlauge irgendwie eingelegt vorher oder so?"

Und dann stellte sich raus, das ist Korianderkraut.

Ach so. Das schmeckt ja völlig anders,

das kannte ich aber gar nicht, ja?

Ja. - Es war lustig, also,

ich bin nach Sankt Petersburg gereist,

um Koriander kennenzulernen.

Ja, also, 'n bisschen absurd, ne?

In, äh, in Bolivien bin ich die "Death Road" runtergefahren,

das ist so 'ne, das nennt sich auch die,

also die Todesstrafe...stra...straße, äh, genau.

Da bin ich mit dem Fahrrad runtergefahren

und, äh, das war auch sehr aufregend,

also direkt an Klippen entlang, genau.

Also ich glaube, das waren... Ich hatte ganz viele so auch,

also einfach Naturerlebnisse in, in, in Südamerika,

die wahnsinnig bereichernd waren, und auch die Menschen,

die man dann, ja, unterwegs getroffen hat.

Na, ist keine richtig lustige Geschichte,

aber wenn man sich zum Beispiel

die Parlamentsdebatten anschaut in England,

ist es einfach wie Theater und unglaublich e...

also, unterhaltsam, das anzuschauen,

wohingegen man im... diese Bundestagsdebatten,

die schaut ja oft niemand so richtig von A bis Z,

weil es einfach, ähm, sehr gemächlich, äh, vorgeht,

aber das ist jetzt keine richtig... - Ja, die Deutschen

wählen sogar nach dem: Je langweiliger du bist, äh,

und voraussehbarer als Politiker, desto mehr Chancen hast du.

Ja, das stimmt ein bisschen. - Und in England:

Boris Jackson (Johnson), yeah!

Ähm, ich war, als ich in Vietnam war, äh, 2013, ähm,

gab's da 'n sehr, sehr starken Sturm

und wir waren an der Küste unterwegs und, äh,

waren backpacken und sind einfach die Küste runtergelaufen.

Und 'ne Frau hat neben uns gehalten und meinte:

"Ey, ihr könnt hier nicht rumlaufen,

das ist total gefährlich." Ähm, und dann haben wir gesagt:

"Ja, aber wir sind Backpacker, wir haben grad kein Hostel",

und dann meint' sie: "Ist egal, ich hab' 'n Hotel.

Ihr zahlt mir das, was ihr könnt, ich geb' euch 'n Zimmer,

ihr müsst hier von der Straße runter."

Und da hat sie uns mitgenommen und das war 'n Hotel,

das hätten wir uns niemals leisten können, so,

das hatte so 'ne große Glasfront.

Und wir saßen die ganze Nacht hinter dieser Glasfront

und vorne auf der Straße flogen die Häuser vorbei.

Also es war wirklich... die Scheibe hat gewackelt ohne Ende,

es sind Bäume ausgerissen worden.

Und wir dachten: "Okay, jetzt ist hier alles im Eimer",

so alle, die ganze Straße ist komplett ruiniert.

Und dann sind wir am nächsten Tag auf die Straße gelaufen

und dann haben die Leute in Seelenruhe angefangen,

ihre Häuser aufzubauen, und ich hab' so 'ne Bewunderung gehabt

für die Menschen dort, dass die sagen:

"Ey, mir wurde gerade alles, was ich hab',

einmal durch die Luft gewirbelt und liegt sonst wo rum

und ich bau' das jetzt einfach wieder auf,

weil das passiert alle fünf Jahre und das ist normal."

Und diese Genügsamkeit und diese Ruhe,

mit der die das gemacht haben, das war unfassbar,

ja, ergreifend und... - Ja. - ...bewundernswert.

Hattet ihr schon mal einen Kulturschock

in Deutschland oder vielleicht in einem anderen Land?

Erzählt uns mal eure Geschichte hier in den Kommentaren.

Schreibt ruhig auf Deutsch, damit könnt ihr euer Deutsch üben.

Und wenn ihr noch mehr üben möchtet,

mit dieser Episode und mit unseren anderen Videos,

dann laden wir euch ein,

ein Mitglied zu werden von Easy German.

Ihr könnt bei uns ein Mitglied werden,

mit nur fünf Euro im Monat unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr bekommt jede Woche interaktive Übungen

zu all unseren Videos, auch zu diesem Video.

Das kann man mal ausprobieren, oder Janusz?

Ja, mit meinen Outtakes,

ich freue mich schon auf die Outtakes,

wo ich erzähle, welche Kulturschocks ich erlebt habe.

Tatsächlich bekommt man als Mitglied auch Outtakes.

Viel Spaß und schreibt uns eure Geschichten.

Bis bald, ciao! - Ciao!

Heute haben wir die Frage: 

Was ist dir in deinem Leben am besten gelungen?

Gut gelungen? - Ja. 

Oh, ist das eine schwere Frage!

Ich bin verrückt.

Hm.

Ja, also, ich will 100 Jahre alt werden. 

Okay...

Absolut fantastisch. Ich... ich denke auch so, ja.

Wir fragen heute die Menschen auf der Straße in Berlin,

was ihnen im Leben gut gelungen ist.

Janusz, was bedeutet dieses Wort "gelingen" auf Deutsch?

"Gelingen" heißt im Grunde: Was habt ihr erreicht?

Allerdings mit, äh, dem Element auch noch, äh,

dass man dabei Glück haben muss.

Du arbeitest auf irgendwas hin und wenn du Pech hast, äh,

gelingt es dir nicht. Du brauchst immer noch

so ein bisschen Glück, damit dir Sachen gelingen.

"Was ist dir gut gelungen?" Jetzt mit den Antworten

hier aus Berlin. Los geht's. - Los geht's.

Heute haben wir die Frage:

Was ist dir in deinem Leben am besten gelungen?

Mir ist am besten gelungen, immer glücklich

und positiv zu bleiben, egal was ist.

Wie machst du das? - Ich bin verrückt.

Ich glaube, ich bin verrückt ein bisschen und, ähm,

ich versuch' halt immer das Gute zu sehen

und für die grundsätzlichen, wichtigen Dinge im Leben

wie Gesundheit, Familie...

Ich hab', äh, Essen, ich hab' 'n Haus,

ich hab' alles und deswegen bin ich einfach glücklich

und dankbar und alles andere ist Nebensache.

Was mir am besten gelungen ist?

Wo(rüber) Sie sich freuen, wo Sie sen... denken:

"Boah, das habe ich gut hinbekommen."

Also, als Allererstes würde ich sagen

meine Familie, meine Kinder, meine Frau,

und als Zweites würde ich sagen, dass ich, äh,

mein Hobby als Beruf ausüben darf.

Oh, das ist fantastisch, ja. Und... - Genau,

und dass ich das, was ich als Kind gemacht hab',

dass ich das jetzt auch zum Gelderwerb machen darf. 

Das ist... das kann ich so gut nachvollziehen, das...

Das, was Sie hier sehen, ist genau die gleiche Geschichte,

aus einem Hobby ist das irgendwann der Beruf geworden, ja.

Was ist, äh, Ihr... was war Ihr Hobby als Kind?

Äh, Musik. Ich hab' ein Instrument gelernt... - Ah, gut.

...und hab' das dann studiert

und jetzt bin ich Orchestermusiker.

Oh, auf welchem Instrument? - Trompete.

Ähm, ich würde sagen, dass ich in einer sehr glücklichen

und stabilen Beziehung bin. - Ohh! - Das ist mir gut gelungen.

Das macht Spaß, ne? - Ja. - Das ist so gut, ja?

Meine Studienabschlüsse würde ich sagen, ähm...

Ansonsten, ich glaub', meine Freundschaften,

die ich aufgebaut habe. - Das ist die wichtigste

Sache in der Welt, ja. - Äh, und, äh...

Ja, Familienzusammenhalt, ich glaube...

Oh, fantastisch, wow. - ...ist mir bislang ganz gut gelungen, ja.

Oh! Ist das eine schwere Frage.

Was ist mir gut gelungen? Meine Kinder.

Die sind mir beide gut gelungen.

Oh, da... meine Kinder.

Meine Kinder sind mir gut gelungen, ähm. - Gratulation.

Das sind zwei tolle, tolle Kinder,

die mich durchs Leben begleiten.

Ich hätt' mir keine besseren wünschen können.

Gut gelungen? - Ja. - Ähm,

dass ich zwei zauberhafte Kinder habe,

die ich sehr gerne habe und die, ja,

gerne Zeit mit uns verbringen als Familie.

Okay, ich habe zwei Kinder großgezogen.

Sagen wir mal so, äh, ich finde meinen Sohn...

Ich, ich mag meinen Sohn sehr gerne.

Ich bin froh, dass der da ist.

Oh, das kann ich so was von nachvollziehen,

ich auch, ich hab' auch 'n superguten Sohn.

Ja, wie schön. - Ja. - Wie schön.

Aber auch mein gerade sehr dreckiger Hund,

den finde ich auch gut.

Meine Töchter.

Okay. Gut gelungen, äh, ist mir in meinem Leben doch, äh,

eine Arbeit zu finden, die mir sehr viel Spaß macht.

Genau, ähm, weil ich in meiner Arbeit

mit Menschen arbeite, ähm, und die beraten darf, äh,

und es in meiner Arbeit um Kinder geht,

um das Nachdenken, wie es gute Orte für Kinder geben kann.

Wow, ich leb' ja noch nicht so lange, ähm...

Ich glaube, was mir gut gelungen ist bis jetzt,

dass ich, ähm, offen bin für neue Sachen

und dass ich mich interessiere und, ähm,

wie gesagt, ich bin ja noch jung,

aber dass ich auch an der Welt teilhaben möchte

und auch die Welt verändern möchte.

Äh, oh Gott, keine Ahnung, wo soll ich anfangen? Also ich glaube, mhm,

ich glaube, ich reflektiere sehr viel über mich selbst

und über andere Menschen und gesellschaftliche Prozesse

und so was. Und ich glaub', das ist...

kann man schon als ein gutes Gelingen bezeichnen,

als einen großen persönlichen Erfolg. - Absolut.

Was ist dir in deinem Leben gut gelungen?

Was mir in meinem Leben gut gelungen ist? Hmm.

Ich glaube, dass ich jemand bin, der ganz gut darin ist,

die eigenen Fehler zu erkennen und daran zu wachsen.

Ich glaub', das ist was, was mir ganz gut bisher gelungen ist.

Oha. Gute Frage! Ähm... Freude zu haben.

Ähm, ich würde sagen, dass ich das Glück hab',

dass ich ganz tolle Menschen in meinem Leben hab'. - Ja.

Ähm, und, ähm, ja, die Karriere, die ich mir

rausgesucht hab', die hat auch geklappt, also...

Fantastisch. - Und bei dir?

Bei mir es sieht (sieht es) so auch aus,

dass ich meinen, meinen Platz hier gefunden hab'... - Ja.

...und dass ich mach', was ich liebe. - Ja.

Und ich hab', ja, auch tolle Menschen

in mein(em) Leben. - Fantastisch. - Mhm.

Janusz, wie lernst du eigentlich Vokabeln?

Ich lerne Vokabeln mit solchen Karteikarten.

Ich lerne zurzeit Französisch

und guck' mir jeden Tag ungefähr 30, 50 Wörter an.

Und wenn ihr deutsche Vokabeln lernen wollt,

könnt ihr auch mit Karteikarten lernen,

aber mit digitalen Karten, Janusz. - Viel besser.

Und zwar kennt ihr vielleicht unsere Partnerapp Seedlang,

jede Woche geben wir die Vokabeln aus unseren Videos

bei Seedlang ein und dann könnt ihr damit

auf eurem Handy in eurer Tasche üben.

Ihr könnt nämlich jede Vokabel einzeln hinzufügen

zu euren Reviews und dann könnt ihr dort jeden Tag

immer die Vokabeln angezeigt bekommen,

die ihr wiederholen müsst,

und so habt ihr ein elektronisches System,

das euch auch noch daran erinnert,

wann ihr die Vokabeln wiederholen müsst.

Voll gut. - Probiert das mal aus,

Seedlang ist im App Store und im Google Play Store

und ihr könnt die App kostenlos herunterladen.

Und, äh, wie schaut's bei dir beruflich aus?

Schwierig. - Oh. - Nicht gut gelungen, bis jetzt.

Oh! - Aber ich hab' Hoffnung.

Beruflich, ähm, habe ich als letztes 'ne Reportage gedreht

in Indien über, ähm, Kinder, die in Kohle...

in einem Kohleabbaugebiet Kohle abbauen müssen, ähm,

schwerste, schlimmste Kinderarbeit. Und das hat, äh,

viele Spenden gelockert und das war 'ne gute Sache.

Ah, fantastisch. - Genau. Das ist...

Dann Gratulation()! - ...ein Herz für Kinder,

muss man dazu sagen, ja. - Das ist toll. Toll!

Ähm, beruflich, äh, ich bin Schriftstellerin,

ich schreibe Bücher und da bin ich auch sehr froh,

dass ich das machen kann.

Also, einmal die, die Musik, die ich liebe,

dass man sie selber machen kann und spielen kann

und... und genießen kann. Und dann, muss ich sagen,

dieses, äh, diese Begeisterung von 'nem Publikum.

Äh, beruflich, ähm, dass ich 'n... mir selber einen Laden,

äh, eröffnet habe und schon lange habe...

Oh, das ist so gut. - ...und, äh, und dass es den

immer noch gibt, obwohl es manchmal schwierig ist,

irgendwie auch in Corona-Zeiten... - Jetzt bei Corona...

Genau, aber... - ...leiden Sie geschäftlich unter Corona?

Ähm, ja, also es war schon schlimm,

als wir zumachen mussten und, ähm,

die Einschränkungen dann hatten mit

nur so und so viel Personen dürfen in den Laden. - Ja.

Aber... - Aber Sie stehen noch. - Aber ich stehe noch

und sieht ganz gut aus, genau. Ja. - Das ist super. Prima!

Keine Ahnung, oh Gott. - Was ist beruflich?

Äh, ich studiere und mache Kunst.

Ich bin stolz auf meine Kunst, die ich mache,

auf meinen Tanz, auf meine Musik. Das...

Fantastisch. Welche Art von Kunst? - Darauf bin ich...

Äh, Tanz. - Tanz, ja? - Also, ja. Ballett und Modern...

Ballett. - ...darauf bin ich stolz. - Oh, wie toll! - Ja. Ja.

Ich glaube, beruflich bin ich jemand,

der sehr gut ist in vielen verschiedenen Dingen.

Ich glaub', das ist nicht immer 'n Vorteil, äh,

das kann auch manchmal 'n bisschen verwirrend sein,

aber grundsätzlich, ähm, ja, bin ich, glaube ich,

jemand, der sehr schnell lernt und, äh, ja,

sehr talentiert ist in vielen verschiedenen Dingen.

Das ist schon eine sehr gute Basis, ja.

Ähm, ich bin Referendarin. - Ah! - Ich hab' Jura studiert

und arbeite grade im Ministerium... - Aha.

...während des Referendariats. - Dann kann man ja auch sagen,

dass dir das gut gelungen ist, oder? - Ja, auf jeden Fall.

Das ist 'n ge... äh, gestandener Beruf auch. - Ja. - Oder? - Ja.

Ich hatte jetzt 'n bisschen Zeit zu überlegen,

ich würde sagen, dass ich für mich beanspruche,

dass es mir gelungen ist, vorhandene Brücken

zu vorherigen beruflichen Stationen

aufrechtzuerhalten, die nicht abzubrechen.

Oh, toll! - Dass man sich auch nach 'nem Wechsel

auf (in) der beruflichen Laufbahn immer noch wohlgesinnt ist

oder wohlgesonnen ist und, äh, noch miteinander auskommt.

Das weiß ich nicht, das müssen andere beurteilen,

ob ich das gut mach'.

Das ist immer schwer, selber zu beurteilen, ne?

Was machst du beruflich? - Ich bin Richter.

Richter? - Ja. - Oh, gut! - Ja. - Wow. Ist 'n Abenteuer, ne?

Ja. - Oder? - Jeden Tag. - Wow. Jeden Tag 'n Abenteuer. - Ja, ja.

Nicht immer 'n schönes Abenteuer, aber 'n Abenteuer.

Welche Pläne hast du noch? Was würdest du noch

gerne erreichen, damit du dich freust?

Ähm, um ehrlich zu sein, würde ich gerne

irgendwann mal 'ne eigene Fernsehshow haben

und mit diesen Erlösen würde ich gerne spenden.

Ah ja. - Spenden, also spezifisch an, äh,

wohnungslose Menschen. - Ja, das ist eine gute Idee.

Und, äh, ha... hast du noch Träume und Wünsche?

Ja. - Gibt es noch etwas, was du unbedingt hinbekommen willst?

Ja, also ich will 100 Jahre alt werden, gesund,

ähm, also ohne dass ich irgendwo abhängig bin

von Geräten oder Maschinen.

Und natürlich will (ich) noch Tiere,

ich will noch 'n Haus, ich will, ja,

noch beruflich ein bisschen weiterkommen.

Also, als Musiker im... wenn man das professionell macht,

ist in meinem Alter vor allem auch das, äh, das R...

das Ziel sozusagen, möglichst lange diesen Standard zu halten.

Ja. - Man muss () täglich üben, äh,

damit man fit bleibt sozusagen. - Ja.

Ähm, das... also da... daran arbeite ich und, äh, ja,

dieses, dass einem (man) diese Freude weiter beibehält, so.

Ich arbeige... arbeite grad so'n bisschen dran,

mehr wirklich, ähm, weiß nicht, kleine Aktionen zu machen

und Leute aufmerksam zu machen auf Probleme

in der Gesellschaft und in der Politik und, ähm,

ich würd' gern zum Beispiel auch irgendwie so

politische Partys machen oder Partys für, ähm, weiß nicht,

zum Beispiel für nur FLINTA-Menschen, also F...

entweder Frauen oder queere Menschen.

Und da sehe ich halt irgendwie noch 'ne große Lücke und...

Also ich möcht', äh, ich bin jetzt fertige Psychologin

und ich möchte die Ausbildung machen zur Psychoanalytikerin

und, ähm, Menschen damit helfen und, ähm, äh, auch, ähm,

sich... also, das Wissen aus der Psychologie

politisch einsetzen, um Dinge voranzubringen. - Ah ja. - Genau.

Also ich glaub', das, was ich ganz am Anfang gesagt hab'.

Ich glaube, es gibt immer Dinge, an denen man arbeiten kann,

und ich glaube, für mich ist...

ist persönliche(s) Wachstum das Ziel und ich glaube...

Ich glaube, ich will nie an den Punkt kommen,

an dem ich sage: "Ich bin fertig." Ich glaube,

dass bis an mein Lebensende es immer etwas gibt,

woran ich arbeiten kann und was ich lernen kann, ähm,

deshalb, ja. Ich glaub', persönliche(s) Wachstum ist so das,

wo ich sagen würde: Ja, das ist... ist mir am wichtigsten

und das wird auch in Zukunft so bleiben.

Jetzt wollen wir von euch wissen:

Was ist denn in eurem Leben gut gelungen?

Was ist euch gelungen, wo habt ihr vielleicht

auch 'n bisschen Glück gehabt? - Ja, bitte.

Schreibt uns eure Geschichte, auf Deutsch am besten,

in die Kommentare, wir freuen uns immer über eure Kommentare.

Und ihr dürft auch gerne unseren Kanal subscriben

und die kleine Klingel drücken, dann bekommt ihr nämlich

immer eine Benachrichtigung, wenn ein neues Video da ist.

Und das hilft auch uns, denn dann denkt YouTube,

dass unsere Videos schnell geguckt werden,

und empfiehlt sie noch mehr Menschen.

Ist das nicht toll? - Ja, fantastisch.

Danke fürs Zusehen und bis nächste Woche. - Ciao. - Ciao!

Unser Zuschauer oder unsere Zuschauerin

mit dem Usernamen "V" hat einen Kommentar geschrieben:

"Hey, tolles Video! Könntet ihr beim nächsten Mal fragen,

was die Leute direkt nach der Schule gemacht haben?"

Lieber oder liebe "V", das machen wir gerne. Los geht's.

Was hast du direkt nach der Schulzeit gemacht?

Äh, erst mal 'n Auslandsjahr tatsächlich,

also ich war im Ausland arbeiten. - Wo denn?

In Australien. - Ah, Klassiker. - Ja.

Ein Gap Year in Australien. - Machen viele, ja.

Direkt nach der Schulzeit hatte ich, äh,

mit drei Freunden 'ne kleine Band.

Und dann haben wir bei uns in der Kleinstadt, äh,

so drei, vier fünfzigste Geburtstage gespielt.

Das waren so'n paar... paar Monate.

Äh, ich war im Ausland, in Paris,

und hab' 'n Au-pair-Jahr gemacht.

Ich hab' gejobbt. - Gejobbt? - Ja.

Äh, als Kellnerin oder... - Ich hab'...

Nee, ich hab' Riester-Rente verkauft.

Riester-Rente? Also eine Versicherung verkauft. - Ja.

Braucht man da nicht erst mal eine Ausbildung für?

Nee. Das war... im Prinzip wurde ich da einfach nur eingestellt

und sollte irgendeinen Satz runterrattern am Telefon.

Ähm, ich bin erst mal ganz lange in Urlaub gefahren

und dann hab' ich angefangen zu studieren.

Oh. Wie lange sind Sie denn in den Urlaub gefahren?

Und wohin? - Vier Wochen nach Griechenland.

Direkt nach der Schulzeit hab' ich

direkt angefangen zu studieren. - Was denn?

Architektur hab' ich studiert. - Architektur, okay.

Was hab' ich direkt nach der Schulzeit gemacht?

Ich hab 'n Studium begonnen, was ich nach drei Monaten

wieder abgebrochen habe, und hab' erst mal gejobbt.

Ich hab' sofort angefangen zu studieren.

Sofort angefangen zu studieren? - Ja.

Und hat das funktioniert?

Finanziell und auch sonst? - Das waren...

Das waren nur, das waren nur vier, fünf Monate.

Ja. - Also es war dieses Sommerloch,

was dann viele irgendwie hatten, wenn irgendwie

der See nach 'nem Monat langweilig geworden ist... - Ja.

...äh, hatten wir dann halt damit 'n bisschen was zu tun,

aber es waren... ja, von Mai bis irgendwie Oktober

und dann hab' ich auch direkt angefangen zu studieren.

Und wie lange hast du das dann gemacht?

Ach, ich hab' das nur so'n paar Monate gemacht,

das war mir echt irgendwie total unangenehm,

weil ich auch teilweise so...

Ich hatte 'ne Richterin am Telefon

und war total durcheinander dann. - Ja. - Ja, ja.

Das war mein erster großer Urlaub,

zusammen mit drei anderen jungen Frauen,

mit Riesenrucksäcken. Das war damals,

das war nämlich genau 1980, schon 'ne Weile her...

Ja. - ...aber ziemlich toll.

Und wie hat dich diese Zeit geprägt?

Ähm, sehr gut, weil ich da eigenständig irgendwie

Sachen angehen konnte, also sowohl arbeiten

als auch Freundschaften schließen und so. - Ja? - Ja.

Ah, es war eher nur Zeitverschwendung.

Ich mein', ich hab' auch nicht viel verdient, nee. - Ja.

Äh, ich bin sehr eigenständig geworden, weil ich mich halt

schlagartig um meine eigenen Sachen kümmern musste,

angefangen mit so simplen Sachen

wie Metroticket kaufen gehen und, äh...

ja, einfach in 'ner fremden Stadt klarzukommen.

Also ich würd' sagen, es hat mich sehr

selbstbewusst gemacht und war 'ne tolle Erfahrung.

Äh, in der Tat, es ist langfristig was von übrig geblieben.

Meinen ersten Freund hab' ich da kennengelernt,

das ging dann über zwei Jahre.

Ja, sehr schöne Erinnerungen an das Ganze.

Ein Grieche? - Nein, ein Amerikaner.

Der auch im Urlaub war. - Genau.

Wie hat dich denn diese Zeit geprägt, das Architekturstudium?

Total stark, würd' ich sagen. Also, erst mal fand ich,

dass ich 'n ziemlich krassen persönlichen Wandel

durchgemacht hab', von so 'nem Schüler:

"Irgendwie sagen mir immer alle, was ich zu tun habe",

zu so 'nem: "Ich muss selbst entscheiden,

was ich wie machen will, und so

die Verantwortung für alles selber übernehmen."

Das war, glaube ich, 'ne ganz gute Abwechslung

nach der Schulzeit, ähm, wo man ja auch intensiv

auch immer mit Lernen betraut war und, ähm,

und da hab' ich es tatsächlich auch gelernt,

so Selbstmanagement, zu gucken: Okay, was will ich machen?

Was will ich werden? Was ka... was stell' ich mir vor?

Und mich einfach auch selbst mal auszuprobieren.

Und wie hat dich diese Zeit geprägt, diese Band-Zeit?

Äh, das war supergeil, weil das war irgendwie was,

was nicht, was nicht jeder gemacht hat, und wie gesagt,

vielen wurde dann auch irgendwie langweilig.

Ähm, es war 'ne supergeile Zeit, auf die man

immer noch gerne zurückschaut, auf jeden Fall. - Cool.

Ich wollte heute mal liebe Grüße und vielen Dank

rausschicken an alle unsere Mitglieder

und mal kurz erklären, wie das funktioniert,

falls ihr noch kein Mitglied seid von Easy German.

Wenn ihr hier auf diesen Link klickt oder unten

auf den Link klickt, dann könnt ihr euch anmelden

und euch dann ein Level aussuchen,

mit dem ihr uns beitreten möchtet als Mitglied.

Zum Beispiel könnt ihr schon ab fünf Euro im Monat

ein Mitglied von Easy German werden,

dann bekommt ihr ein Arbeitsblatt, ein Worksheet,

für dieses Video und unsere anderen Videos.

Und dann gibt es noch andere Levels, wo ihr zum Beispiel

Materialien zu unserem Podbast... Podcast bekommt

oder auch, äh, Zugang zu einer Chatgruppe,

wo ihr mit uns jeden Tag Deutsch chatten könnt.

Ihr könnt euch das einfach mal anschauen

und auch einfach mal ausprobieren,

denn ihr könnt es auch jederzeit wieder kündigen.

Und uns hilft das ungemein, diese Arbeit zu machen,

mit einem großen Team mittlerweile,

und euch hilft das, das wissen wir, beim Deutschlernen.

Probiert das mal aus, wir würden uns freuen.

Was hast du gemacht direkt nach der Schulzeit?

Ich bin, äh, reisen gegangen. - Mhm, wohin?

Nach Kanada. - Für ein Jahr. - Für fünf Monate.

Meine Ausbildung. - Okay, und was für 'ne Ausbildung war das?

Äh, als Erzieherin im Kindergarten. - Okay.

Ähm, danach bin ich nach Deutschland gekommen

für zwei Monate, hab' Geld verdient

und bin wieder reisen gegangen.

Noch mal reisen gegangen? - Ja. - Wohin dann?

Dann bin ich nach, äh, Vietnam gegangen,

und dann nach Kambodscha, Thailand und Indien.

Würdest du das denn genauso wieder machen,

dass du direkt anfängst zu studieren, oder würdest du

etwas anders machen, wenn du's noch mal machen könntest?

Gute Frage. Also, vielleicht würde ich mir

'n bisschen mehr Zeit lassen tatsächlich, vorher...

rauszufinden, ob's das wirklich ist oder so

oder um noch mal was zu machen,

was man in der Schulzeit nicht machen konnte.

Mhm, nee. Ich glaub', ich würd's genauso machen,

aber ich würde wahrscheinlich, wenn ich's

noch mal ändern könnte, was anderes studieren.

Nicht, weil mir mein Studiengang nicht gefallen hat,

aber einfach aus Interesse. Und ich würde wahrscheinlich

auch mehr im Ausland Erfahrungen gesammelt haben, also,

noch mal 'n Auslandssemester oder so. - Mhm.

Ich würd's genauso wieder machen. Auf jeden Fall.

Wenn Sie zurückgehen könnten in der Zeit,

würden Sie das alles genauso wieder machen?

Also, vier Wochen Urlaub und dann Studium

oder was würden Sie anders machen heute?

Äh, den Urlaub würd' ich in jedem Fall machen,

das Studium würde ich hintanstellen und würde

erst mal 'ne Ausbildung gemacht haben, ja. - Warum?

Äh, weil ich's andersrum gemacht habe und, äh...

Das wusste ich damals nicht besser,

aber eigentlich hätte ich damals

so was Handwerkliches machen sollen, das wär' gut gewesen.

Nee, ich würd's auf jeden Fall auch machen, ja.

Also ich... weiß nicht, ich hab' da halt auch meinen Job erlernt,

den ich jetzt mache, und bin halt super zufrieden mit.

Und ich glaube... - Was ist das denn? - Tätowiererin.

Was? - Tätowiererin. - Ach, krass! - Genau.

Das hast du in deinem Gap Year gelernt und dann... - Ja.

...danach in Deutschland weitergemacht? - Ja, genau.

Ich hatte da halt die Chance dazu durch, äh,

glückliche Umstände und... - Ja.

Ja, ich hätt' mich hier nicht getraut, glaube ich,

und deswegen war das 'n super Start.

Mhm... also dadurch, dass ich erst 16 war,

würde ich's, glaube ich, direkt, ja,

noch mal die Ausbildung machen, weil man ja schon

irgendwie auch mit 16 so'n bisschen verloren ist... - Ja.

...äh, man dann so schwere Entscheidungen treffen muss und...

aber es dann letztendlich mir gutgetan hat, ja,

mir Orientierung gegeben hat, ja.

Und wenn du noch mal zurückgehen könntest in der Zeit,

würdest du irgendwas anders machen nach der Schule?

Ähm... jein. Also, alles, was ich gemacht hab',

hat ja dazu geführt, dass ich jetzt da bin, wo ich bin,

und ist alles cool und ich hatte 'ne richtig geile Zeit,

aber ich würd' vielleicht nicht direkt anfangen

zu studieren nach dem Abi, sondern hätt' auch irgendwie so

'n halbes Jahr, 'n Jahr einfach irgendwas gemacht,

reisen, so diese, diese Klischees, äh. - Ja.

Aber einfach, um... weil ich war ja 18 nach der Schule. - Ja.

Ist man vielleicht noch nicht so in dem Alter,

um die smartesten Entscheidungen zu treffen,

deswegen vielleicht einfach 'n bisschen ausprobieren noch.

Und würdest du's wieder so machen? - Absolut. - Ja?

Wobei, du hast doch das Studium abgebrochen, dann...

Das ist... - ...würdest du das wahrscheinlich

nicht noch mal so machen, oder? - Doch,

auch das ist 'ne Erfahrung. - Ja? - Ja, auch das

ist 'ne Erfahrung, die man durchaus machen kann,

die mir auch gezeigt hat, was ich eben nicht möchte, ne?

Ja. - Und auch das muss man ja erst mal herausfinden. - Okay.

Welchen Ratschlag würdest du jungen Menschen geben,

die noch in der Schule sind?

Auf jeden Fall ins Ausland zu gehen.

Also einfach mal raus aus der Stadt,

raus aus der "comfort zone"

und Neues erkunden, Neues erleben.

Das hilft sehr, auch für später.

Würdest du anderen Leuten auch empfehlen,

dass sie sofort studieren sollen nach der Schule? - Mhm, nein.

Also, ich glaube, das kommt drauf an.

Meine Schwester zum Beispiel ist ganz lange

unsicher gewesen und wusste nicht, was sie machen soll.

Und jetzt, nach zwei Jahren, fängt sie an zu studieren

und das ist auch richtig so und passt auch zu ihr, deswegen.

Auf jeden Fall nicht studieren und einfach das machen,

worauf sie Lust haben, also so Unschooling eher.

Irgendwie Sachen lernen, die gar keinen Sinn machen,

die nicht, die du nicht in dein CV schreibst irgendwie,

in deine Bewerbung schreibst oder die irgendwie

für deine Eltern toll ist... - Ja. - ...toll sind.

Zum Beispiel... jonglieren lernen zum Beispiel,

einfach so, ohne S... ohne Sinn sozusagen, genau.

Und ja, sinnlose Sachen machen.

Jetzt möchten wir natürlich wissen:

Was habt ihr direkt nach der Schulzeit gemacht?

Oder falls ihr noch zur Schule geht,

was möchtet ihr nach der Schule machen?

Schreibt uns einen Kommentar, ich werde den dann lesen,

wenn ich zu Hause wieder im Warmen sitze.

Und wenn ihr Lust habt, mit uns zusammen Deutsch zu lernen

und zu diesem Video und zu allen anderen unserer Videos

Worksheets zu bekommen, mit denen ihr üben könnt,

dann werdet ein Easy German Mitglied.

Wie das geht, blenden wir euch hier ein

und schreiben wir in die Infobox

und dann freuen wir uns sehr,

wenn ihr zu uns stoßt als Mitglied.

Vielen Dank fürs Zuschauen und bis bald!

Heute ist unsere Frage: Wie viel Stunden Schlaf brauchen Sie?

Brauch' ich oder nehm' ich?

Also, ich glaube, ich brauch' sehr viele Stunden Spra... Schlaf.

Oh, im Winter mindestens neun Stunden.

Oh, nicht viel. - Nee, ich bin ja schon alt.

Aber dann machst du noch 'n Powernap irgendwo.

Und träumen Sie viel? - Halb, halb.

Kannst du dich an irgendeinen Traum erinnern? - Äh...

Düdüdüdüdüdüdüdüdü. Düdüdüdü...

Und die haben einfach nicht aufgehört!

Janusz, hast du heute gut geschlafen?

Ich hab' sehr gut geschlafen, aber auch

ein bisschen schlecht geschlafen. - Warum?

Zu viel geträumt und, äh, dadurch bin ich

wach geworden mehrmals und musste aufstehen. - Uhh.

Wir wollen heute mal bei Easy German über Schlaf sprechen.

Wie lange schlafen die Deutschen?

Was machen sie, um besser zu schlafen?

Das fragen wir jetzt auf der Straße.

Das freut mich, los geht's. - Los geht's.

Und zwar, wie viele Stunden Schlaf brauchst du?

Sieben.

Boah, ich glaub', ich brauch' acht, aber meistens

sind eher... sind's sieben bis sechs wahrscheinlich, ja.

Ähm, brauch' ich oder nehm' ich?

Beides. Wie viel brauchst du, wie viel

nimmst du? - Ich brauche wahrscheinlich acht Stunde(n)

und ich schlafe wahrscheinlich sieben.

Ähm, ich brauche acht Stunden Schlaf.

Ich brauche nicht so viel Stunden Schlaf,

ich denke, sechs Stunden sind genug.

Sechs bis acht. - Aber dann...

Aber dann machst du noch 'n Powernap irgendwo.

Mhm, ich versuch's. Ich döse dann manchmal tief und fest.

Wie viel Stunden Schlaf brauchst du? - Acht. Acht Stunden.

Sechs Stunden.

Sieben bis neun?

Sieben Stunden.

Oh, mindestens acht. Ja. - Joa.

Ich würd' sagen, so sieben, acht. - Nur? - Ja.

Äh, zwischen sieben und acht Stunden.

Wie viele Stunden Schlaf brauchst du?

Oh, im Winter mindestens neun Stunden.

Und vergräbst dich wie so'n...

Ja. Wie ein Bär. - ...Bär. - Genau.

Oh. Ich brauche ungefähr sieben Stunden Schlaf.

Ich kann aber auch nur sechs schlafen.

Jede Nacht sechs. - Oh, nicht viel. - Nee, ich bin ja schon alt.

Also, ich glaube, ich brauch' sehr viele Stunden Spra... Schlaf.

Ähm, ich bin immer sehr müde, besonders im Winter.

Ich glaub', dann schlaf' ich schon...

Also wenn ich ausschlafen kann,

schlaf' ich gerne neun Stunden oder so, oder zehn.

Und, äh, was, ähm, was habt ihr für 'n Ritual,

bevor ihr ins Bett geht? Was macht ihr,

damit die, damit die Nacht angenehmer wird? - Wein trinken.

Nee, 'n Tee trinken und gemütlich ins Bett.

Ah ja, klar, ähm, auf jeden Fall...

Ja, ich trink' immer 'n Glas Wasser davor,

um müde zu sein, und, äh, geh' davor noch mal duschen,

dann fühl' ich mich gleich 'n bisschen müder auch.

Joa, ich glaub', ich trink' einfach 'n Tee

vorm Schlafen meist. - Stimmt, das ist auch gut, ja. - Ja.

Und welche Art von Tee? - Einen Schlaf- und Nerventee.

Ich trinke meistens Schlaftee.

Heißt der... - Ob der jetzt wirklich hilft, weiß ich nicht,

aber ich denke, das ist auf jeden Fall eine...

ja, ist mehr Einbildung, ne? Also es könnte

wahrscheinlich auch 'n Pfefferminztee sein,

der würde genauso helfen, aber nein,

ich trinke 'n Schlaftee, ansonsten gibt's keine Rituale.

Ja, aber Schlaftee hört sich schon sehr interessant an.

Wo krie... wo kann ich so einen Schlaftee kaufen?

Apotheke, äh, Rossmann, so, ne? Also... - Ja?

Klar, ganz klar. Und, äh, es ist eigentlich

nur 'n Kräutertee, glaub' ich. Es ist jetzt nicht, äh...

da sind keine Barbiturate oder so drin.

Ähm, meistens entweder irgendwie was anschauen,

Videos anschauen, oder lesen seit Neuestem wieder.

Lest ihr zusammen im Bett dann?

Ja, wir schauen gemeinsam. Ich hab' jetzt, äh,

meinen alten Gameboy wieder ausgepackt,

bisschen Gameboy spielen, ähm,

oder was schauen oder was lesen gemeinsam, ja.

Kein Handy, äh, Kräutertee, 'n gutes Buch.

Damit die Ruhe kommt oder wie nennt man das?

Genau, damit die Ruhe kommt.

Das wird (sich) wahrscheinlich eigenartig anhören,

aber meistens ist das oder... ja, lesen ist normal,

aber das andere ist Audiobooks... - Ja.

...äh, für andere Sprachen. Also das ist einfach auch

und dann für die Augen. Und das andere ist, ähm...

wie sagt man das auf Deutsch? Puzzles.

Pu... Pu... Puzzle. Puzzle. - Ja, ja, äh,

wie die alten Menschen machen. - Ja, ja, ja. - Ja.

Ich trink' meistens noch 'n Bier. Spät.

Ja. Das... darf ich nicht ausprobieren, weil bei mir

bleibt es nicht bei dem einen Bier, das ist das Problem.

Ja, ich kauf' immer nur zwei am Tag und... - Ah!

...heb' mir eins für den nächsten Tag auf.

Keine festen Rituale. Also die üblichen Rituale,

die jeder Mensch macht, aber, ähm, manchmal 'n Glas Wein

oder manchmal einfach ein bisschen im dunklen Zimmer sitzen.

Ja? Im Dunkeln im Zimmer sitzen, wow.

Habe ich noch nie im Leben gemacht.

Und habt ihr irgendein Ritual, bevor ihr ins Bett geht,

damit sich das Ganze so ein bisschen beruhigt?

Äh, ja, also eigentlich schon. Also wenn ich

dafür Zeit hab' und auch wenn ich dafür Energie hab',

dann mach' ich mir eigentlich immer 'ne Wärmflasche,

und wenn ich Zeit hab' auch einen Tee,

damit man so'n bisschen warm wird.

Und wenn ich sehr viel Zeit hab',

dann nehm' ich sogar ein heißes Bad.

Ja, also, Zähne putzen, duschen, ein Buch lesen,

meine Hunde umarmen und dann, ja, einschlafen.

Und schläfst du gut? Kannst du du... gut durchschlafen? - Ja, ja.

Kuckuck! Zeit für eine kleine Pause.

Ihr habt ja jetzt schon viel Deutsch gehört

und vielleicht habt ihr damit euer Hörverständnis verbessert.

Jetzt ist es Zeit für euch, auch euer Sprechen zu verbessern,

und dafür haben wir einen tollen Sponsor,

der genau das anbietet, denn unser Partner

heißt italki heute in diesem Video.

Italki habt ihr vielleicht schon mal gehört,

das ist eine Plattform, auf der ihr Lehrerinnen

und Lehrer finden könnt, um mit denen Deutsch zu üben.

Und das Ganze ist toll, denn ihr könnt dort

ganz viele verschiedene Angebote finden

und euch eigentlich euren eigenen Lehrplan zusammenstellen.

Ihr könnt Klassen buchen, ihr könnt selber entscheiden,

wie viel ihr ausgeben möchtet

oder bei wem ihr Unterricht haben möchtet.

Und hier seht ihr jetzt, wie das funktioniert,

dort könnt ihr auch mal 'ne Probeklasse starten

oder ihr könnt auch einfach 'n Vorstellungsvideo

der Lehrerin oder des Lehrers sehen.

Wenn ihr das mal ausprobieren möchtet,

dann geht auf go.italki.com/easygerman,

dann weiß italki, dass ihr von uns kommt,

und ihr bekommt gleichzeitig nämlich noch einen Bonus

von zehn Dollar, den ihr nach eurer ersten Stunde erhaltet.

Und wie ist es mit Träumen? Träumst du noch viel oder...?

Nö, manchmal kann ich mich erinnern. Also es ist...

Man träumt ja eigentlich wahrscheinlich immer,

man kann sich nur nicht immer erinnern.

Halb, halb. Ich würd' nicht sagen, viel.

Früher hab' ich mehr geträumt.

Ja. Und, äh, kannst du dich an irgendeinen Traum erinnern?

Hmm...

Und träumen Sie viel?

Ja, das denke ich, aber ich erinnere mich nicht.

Aber ich weiß, dass ich träume.

Äh, und träumst du viel? - Ja, natürlich.

Kannst du dich an irgendeinen Traum erinnern? - Ja.

Äh... ja, das kann ich, ja.

Das heißt, ich brauche gar nicht zu fragen,

dass ihr mir irgendeinen Träu... Trau... Traum nacherzählt?

Nein, bei mir... - Ja, weiß nicht, also.

Vor zwei Wochen, äh, bin ich plötzlich aufgewacht

und ich war an einem Strand, an einem schönen Strand

mit großen Wellen, und ich war Big-Wave-Surferin.

Und das war ganz lustig,

weil alle haben (für) mich applaudiert,

und, äh, war 'n schönes Gefühl.

Das ist schwierig, weil... - Ja, das ist ganz schwer.

Man vergisst die Träume. - Man vergisst die Träume.

Äh, ich... ich war in... ein schönster Traum

fällt mir jetzt gar nicht so ein.

Ich träume ganz oft Sachen, die gar nicht, äh,

die so normal... Ich träume ganz oft Sachen,

die ganz normal sind, wie mein normaler Alltag,

dass ich eine Arbeit erledige wie in meinem Beruf. - Ja.

Äh... das ist eigentlich langweilig. - Ja.

Ich würde lieber etwas träumen, was surrealistischer ist. - Ja.

Ja, ich, ich kann mich wirklich nicht mehr

an meine Träume erinnern. Ah, doch!

Ich hatte neulich einen sehr guten Traum, da war ich...

Ich war im Sommer in Madrid und ich hab' davon geträumt,

dass ich in Madrid war und da durch so'n Park gelaufen bin.

Ich weiß nicht mehr, wie der Park hieß,

aber da war in der Mitte so'n riesiger... wie so'n See,

aber es war so angelegt, und da war so'n Amphitheater

und da sind Leute auf, mit'm Boot() immer gefahren.

Und ich hab' davon geträumt, dass ich einfach langgehe

und irgendwie ganz viele Leute da waren

und irgendwie einfach nur so ihr Leben gelebt haben

und irgendwie Bücher gelesen haben und gesungen haben

und geskatet sind und so. Und das war voll schön,

weil alles war so sommerlich und warm, und dann

bin ich aufgewacht und dann war alles grau und kalt und ja.

Das war nicht schön, aber an sich der Traum war sehr schön.

Ähm, ich glaub', heut' in der Früh hab' ich geträumt,

dass eine Gruppe von Freunden und ich, äh,

so gekidnappt werden, in so einer Almhütte.

Und hab... hast du schon irgendwann

so einen Horrortraum ge... ge... gehabt,

dass du bis heute dich dadran erinnern kannst?

Ja, also jetzt nichts richtig Tragödisches... äh, Tra...

Tragisches, aber halt zum Beispiel,

dass man die Prüfung verschlafen hat,

und dann wacht man auf und dann denkt man,

man hat sie wirklich verschlafen, so was in der Art.

Ähm, ich hab' vor so zwei Nächten geträumt, dass so

'nen Kumpel von mir so schwanger ist mit Zwillingen

und dass wir so uns zusammen auf die Geburt vorbereiten müssen.

Und das hat eigentlich gar keinen Sinn ergeben,

weil er, ähm, glaube ich, keine Kinder bekommen kann.

Aber irgendwie in dem Traum war das so

voll die Normalität irgendwie und dann

haben wir so zusammen so Geburtsvorbereitungskurse

und so was gemacht und so Atemübungen und...

Ich war so: "Alles wird wieder gut", so,

"die Geburt wird safe nicht so schlimm", und ja, genau.

Das war der letzte Traum, an den ich mich erinnern kann.

Ich träum' sehr selten, auch immer, wenn ich so

vom Wecker aufwache und dann, äh, "Snooze" drücke

und dann, bis der nächste Wecker losgeht,

dann noch mal einschlaf', da... - Da passiert es, ne?

Ja, genau, da hab' ich jetzt letztens geträumt, ähm,

dass ich mit ihrem Fahrrad von der Polizei aufgehalten werd'

und es passen die ganzen Sachen nicht,

so die Bremsen, äh, die Reflektoren, die Lichter und so, ja.

Also nicht so schlimm, aber ja, keine angenehme Situation.

Und könntest du dich an irgendeinen Traum erinnern?

Um es uns... - Herrje, das ist aber s... sehr persönlich.

Ja, ja. Ja, Sprache lernen ist persönlich,

aber... - Nein, ich habe einen, einen, einen Traum,

wo ich mich erinnere. - Ja. - Ist aber schon lange her.

Ähm, ich war in so 'ner Stadt, die gerade gebaut wurde,

und, ähm... also da, die hat sich dauernd verändert, ähm,

und, äh, ich bin 'n bisschen spazieren gegangen,

und dann hab ich... aufm Rückweg, war da plötzlich 'n Musikladen

und ich spiel' Gitarre, ja? Und dann:

"Oh, da gehst du rein und probierst die Gitarren aus."

Und als ich dann reinging und die Gitarren da waren,

ist... fiel mir ein, dass ich ja

für 'ne Freundin ein Keyboard kaufen sollte.

Und da waren ganz viele Keyboards und ich:

"Ja, ich probier' mal eins aus."

Und dann wollt' ich das ausprobieren

und dann waren da zwei, drei Keyboards weiter zwei Leute,

die haben auch eins ausprobiert und haben voll genervt, ja?

Hat total genervt, weil die haben immer dieselbe Melodie gespielt:

Düdüdüdüdüdüdüdüdü. Düdüdüdü...

Und die haben einfach nicht aufgehört! Und nicht aufgehört.

Und dann wach' ich auf und es war mein Handy.

Ahh! - Mein Bruder hat mich angerufen.

Düdüdüdüdüdüdüdüdü. - Ja, ja, ja.

Und den Traum werd' ich nie vergessen,

weil das war wirklich so...

das Handy hat sich in meinen Traum geschlichen.

Genau, genau. - Ne? Als, als Keyboard-Melodie. - Ja.

Mhm. - Ja, voll schön. Danke sehr!

Während Janusz sich auf den Abend vorbereitet,

seid ihr jetzt dran. Ihr könnt nämlich

hier unter dem Video mal einen Kommentar schreiben.

Außerdem könnt ihr das Video liken

und schreibt uns doch mal, wie ihr schlaft.

Wie viel Stunden? Wann geht ihr ins Bett?

Was ist eure Schlafroutine? Das interessiert uns.

Und ihr könnt natürlich wie jede Woche mehr üben

mit diesem Video, indem ihr ein Mitglied werdet,

dann könnt ihr nämlich interaktive Übungen machen,

mit uns chatten, Fragen stellen.

Das Ganze geht als Mitglied, der Link ist hier unten.

Janusz, gehen wir jetzt schlafen?

Schlafen noch nicht, es ist Freitag.

Das heißt, wir haben noch 'n paar Stunden vor uns.

Ach so, okay. Alles klar.

Tschüss und bis zum nächsten Mal! - Ciao!

Ich bin heute hier, um für den Frieden zu demonstrieren.

Äh, weil ich dafür demonstri...

also gegen den Krieg demonstriere.

Meine Mutter, meine Eltern, meine Schwester,

meine Neffen... ja, alle noch da.

Wir haben Angst vor K... vor einem Krieg in Europa.

Na, wir denken, weil wir hier viele sind, äh,

können wir auch 'n starkes Signal in die Welt hinausschicken,

dass die Ukraine nicht alleine steht.

Heute ist der 27. Februar 2022 und in diesen Tagen

finden auf der ganzen Welt Demonstrationen

für den Frieden in der Ukraine statt.

Und wir sind heute hier in Berlin auf der

größten Demonstration in Deutschland unterwegs

und werden hier mit den Menschen

auf der Straße sprechen. Los geht's.

Warum bist du heute hier?

Ich bin heute hier, um für den Frieden zu demonstrieren.

Warum bist du heute hier? - Äh, weil ich dafür demonstri...

also gegen den Krieg demonstriere.

Warum bist du heute hier? - Ich habe Familie in (der) Ukraine.

Ich komme (kam) aus (der) Ukraine vor 30 Jahren. - Okay. - Ja.

Bin ausgewandert und meine Mutter, meine Eltern,

meine Schwester, meine Neffen... ja. - Und... - Alle noch da,

leider. - Und wie fühlst du dich jetzt

in dieser Situation? - Schlecht, ja. Sehr schlecht.

Ja, ich mach' mir viele Sorgen um meine Familie, ja.

Und die wollen dableiben. Die wollen

sich verteidigen, ihr() Land verteidigen, ja. - Okay.

Warum seid ihr heute hier?

Ähm, um einfach unsere Solidarität

mit den betroffenen Menschen vor Ort zu zeigen,

um ganz klar für Demokratien einzustehen und dass

eigentlich demokratische Werte der einzige Weg sind zu

'nem friedlichen Miteinander weltweit. Dafür sind wir hier.

Ich finde es sehr schrecklich, zu sehen

die Bilder, die vor Ort passieren.

Ähm, ich hab' Fotos bekommen von Menschen,

die jetzt im Keller übernachten, und ich, ähm,

fühle da sehr mit und es macht mir große Angst

und darum bin ich heute hier,

um diesen Menschen zu zeigen, dass wir

eindeutig dagegen sind und dagegen stehen.

Du kommst aus Russland? - Ja.

Und wie geht es dir mit dieser Situation?

Schlimm, weil, äh, wir sind, äh, hier in Berlin, in Deutschland

nicht... nicht umsonst, weil diese Situation seit 2014

war ein Grund, warum wir hier (sind).

Ein(er) von welche... mehrere(n), aber auch, ja.

Ja, ich komme selber aus Syrien,

ich kenne diese(s) Gefühl, also Krieg.

Ich bin selber durch das (den) Krieg hierhergekommen,

ich will nicht, dass die jetzt noch mal mit den Menschen,

die Ukrai... in die (der) Ukraine leben,

das noch mal passiert, weil das ist echt hart.

Ich bin selber geflüchtet und ich weiß, wie hart () das (ist).

Warum sind Sie heute hier? - Weil wir möchten (die) Uk...

Ukraine unterstützen und wir haben auch gleiche Probleme.

Wir sind aus Georgien und wir haben auch

(die) gleiche(n) Probleme wie (die) Ukraine, äh. Russland ist Okkupant

und er hatte... äh, Russland hat unsere, äh,

Erde okkupiert, also (einen) Teil von Georgien okkupiert.

20 Prozent. - Ja. - 20 Prozent.

Weil wir absolut verurteilen, was da passiert in der Ukraine.

Ähm, weil wir Krieg verurteilen und weil wir auch,

wie ihr an unserem Transparent sehen könnt, ähm,

Klimaaktivisten sind und wollen, dass wir uns

von Kohle, Öl und Gas unabhängig machen,

sodass wir diesen Krieg nicht indirekt bezahlen.

Also ich bin hier, weil ich bin gegen den Krieg und, äh,

ich hab' sehr viel, sehr viele J... Jahre in, äh, Russland gelebt

und das ist mir (für mich) jetzt sehr schrecklich.

Ich bin heute hier an dem Punkt, wo wir als Deutsche

unverschämt die Welt in Ohnmacht und in ganz großen...

in einen ganz großen Krieg gezogen haben,

mit so viel Leid auf der ganzen Welt.

Das ist unverschämt, dafür schäme ich mich

und möchte nur daran erinnern: Bitte seht...

Vergesst das nicht, hier ging mal was los. Und der hier auf

meinem Plakat zu sehen ist, der hat von hier aus alles...

von hier aus in Berlin mit seiner Terrorgewalt

an diesem Fleck, am Brandenburger Tor,

dieses Unheil über die ganze Menschheit gebracht.

Ähm, weil ich glaube, ähm... also natürlich grundsätzlich,

um gegen den Angriffskrieg, äh, Russlands zu demonstrieren

gegen die Ukraine. Ich glaube aber auch, dass, äh,

blumige Worte der Solidarität tatsächlich nicht reichen,

sondern dass es wirklich wirkungsvolle Maßnahmen braucht.

Die Bundesregierung hat lange gebraucht,

um 'n SWIFT-Ban auch, äh... ja, den zu unterstützen.

Das fand ich falsch, dass es zu lange gedauert hat.

Ähm, ich find's 'ne gute Nachricht, dass, äh,

auch jetzt erste, äh, Waffenlieferungen zugesagt wurden.

Ähm, ja, die Ukrainerinnen und Ukrainer brauchen halt

diese pragmatische Unterstützung auch, äh, das ist auch

'n Grund, warum ich heute hier bin und, äh, protestiere.

Warum sind Sie heute hier? - Wir haben Angst vor K...

vor einem Krieg in Europa und vor dem Krieg,

der jetzt da ist, der jetzt... den Russland jetzt führt,

das haben wir alle nicht erwartet.

Wir sind... stehen unter Schock.

Und wie geht's Ihnen persönlich damit? - Ich bin platt.

Ich hab' mir das nicht vorstellen können.

Und das muss aufhören. - Okay.

Und... - Für unsere Kinder und für alle Generationen,

die dann wieder traumatisiert sind.

Und wie geht's Ihnen persönlich mit der Situation?

Ich habe Angst, wie alle anderen.

Natürlich auch um unser eigenes Land,

aber auch um den Frieden auf der Welt, ja.

Und wie fühlen Sie sich persönlich mit der Lage im Moment?

Ja... - Beängstigt. - Ja, sehr unruhig.

Bin auch schockiert, wie wahrscheinlich alle,

weil wir nicht erwartet hätten,

so 'nen Angriffskrieg noch mal zu erleben.

Wütend. Sehr wütend und traurig, dass es so weit gekommen ist.

Also, ich habe meine Cousine dort mit ihren Kindern

und meine Tanten und, ähm, ja, also...

Wir sitzen aufm heißen Draht seit...

eigentlich nicht nur seit Donnerstag, ähm,

weil, äh, ich persönlich nicht überrascht war,

dass sie einmarschiert sind, und, äh,

mich hat's überrascht, dass die Politiker in Deutschland

überrascht waren, dass die Russen einmarschieren.

Das heißt, äh, ich bin schon seit einigen Wochen, äh, nervös,

ich bin schon aber 2014 nervös gewesen,

als (die) Krim annektiert wurde. Ich bin auch schon

2008 nervös gewesen, als, äh, Abchasien annektiert wurde

und so weiter, und jetzt muss gehandelt werden.

Jetzt muss man Haltung zeigen, aber alle gemeinsam. - Ja.

Zu Hause sitzen und, äh, sich das in der, äh,

im Fernsehen anschauen ist nicht genug,

man muss hier echt Farbe bekennen

und deshalb sind wir heute hier und, äh,

man sieht ja, wir sind nicht alleine

und, glaub' ich, das ist unsere Stärke. - Ja.

Das, was man als Zivil...äh...mensch hier machen kann.

Wir haben heute keine Werbung oder keine Botschaft für euch,

aber wollten zumindest kurz darauf hinweisen,

dass unser Projekt ja nicht nur auf Deutsch existiert,

sondern auch noch auf vielen anderen Sprachen.

"Easy Languages" nennt sich unser Netzwerk

und wir hoffen, dass dieses Netzwerk nicht nur

zum Sprachenlernen hilft, sondern in einem kleinen Teil

auch zur Völkerverständigung (beiträgt) und dazu,

dass wir uns innerhalb der Weltgemeinschaft

und zwischen den Nationen ein bisschen besser verstehen.

Äh, wir posten euch ein paar Links von den Partnerkanälen

von Easy German hier unten in die Beschreibung

und wenn ihr Lust habt, eine Sprache zu lernen

oder einfach die Kultur in einem anderen Land zu sehen,

dann könnt ihr ja mal reinschauen.

Okay, was ist denn die Rolle von Deutschland in diesem Krieg?

Ja, Deutschland als, sag' ich mal, mit größter

und wichtigster Partner auch innerhalb der EU hat da,

glaub' ich, 'ne ganz zentrale Rolle und, äh,

dementsprechend sollten sie sich auch ganz klar

an der Seite der Ukraine und gegen Russland...

oder gegen Putin, es geht nicht um Russland

oder die Russen und Russinnen an sich,

sondern gegen Putin stellen und vor allen Dingen, ähm,

da nicht wirtschaftliche, ja, Belange

in den Vordergrund rücken lassen,

sondern auf jeden Fall Menschenrechte.

Welche Rolle spielt Deutschland? Deutschland spielt...

Ich finde, die sollen vermitteln und helfen auch, ja.

Okay. - Ja, unterstützen. - Okay.

So wie sie können, auch mit Waffen.

Ja, weil die Leute müssen sich verteidigen, ja.

Wenn (man) kein(en) Frieden schließen kann (),

muss man sich wehren, ja?

Welche Rolle spielt Deutschland in diesem Konflikt?

Wir sind total abhängig von, von, von der Energie dort.

Das weiß Putin, deswegen kann er sich das leisten

und ich find's 'n bisschen peinlich, ich mein',

das wär' jetzt noch mal 'n Grund, die Erneuerbaren

'n bisschen voranzubringen, ne, vielleicht sich mal

was anderes zu überlegen als "Brückentechnologie", äh, Erdgas,

was ja wirklich schon auch 'n bisschen naiv ist in der Zeit,

und jetzt kriegen wir's halt mal so richtig um die Ohren, ne?

Und welche Rolle spielt Deutschland jetzt in diesem Moment?

Zurückhaltend, aber, äh, ich find' das auch gut,

dass wir zurückhaltend sind, aus der Geschichte heraus.

Okay. - Und dass wir da diplomatisch vorgehen.

Das ist natürlich 'ne schwierige Frage,

aber wie Sie an meiner, an meinem Schildchen sehen,

halte ich's für falsch, Waffen zu exportieren.

Soweit ich weiß, steht im Grundgesetz,

von deutschem Boden soll kein Krieg mehr ausgehen,

und wo Waffen exportiert werden,

da wird auch der Krieg exportiert.

Es tut mir leid, aber ich sehe darin keinen Sinn.

Ich denke, Russland wird die Ukraine erobern

und jeder Soldat, der stirbt, stirbt sinnlos.

Also gibt es nur einen anderen Weg und einen friedlichen Weg,

den, den Gandhi gegangen ist. Das mag naiv erscheinen,

aber etwas anderes fällt mir tatsächlich nicht ein. - Ja.

Unterstützung (für die) Ukraine, auf jeden Fall, auf jeden Fall.

Maximale Unterstützung. Eigentlich sollte es

'n generelles Embargo gehen... geben, wir können uns

warme Pullover anziehen und weniger heizen.

Das... das ist schwer zu sagen. - Ja.

Deutschland hat natürlich ein Wirtschaftsgewicht,

aber innerhalb, äh, was weiß ich, Europas,

die können nur diplomatische Kanäle nutzen.

Man darf ja auch nicht vergessen,

man muss ja mit Russland weiterreden,

wir wollen ja auch zusammenleben.

Und Russland ist ja nicht Putin,

Russland ist ja auch etwas... ein(e) Kulturnation,

die sehr verbunden ist mit Deutschland auch. - Mhm.

Insofern muss man alle diplomatische(n) Kanäle nutzen.

Und welche Botschaft möchtest du

deinen Landsleuten in der Ukraine mitgeben?

Ja, die sollen... ja, durchhalten, ja?

Und tapfer sein, ja? Und kämpfen. - Okay.

Was möchtest du den Menschen in der Ukraine sagen oder mitgeben?

Dass es beschämend () ist für uns Russ... Russe(n),

dass es passiert. Ich habe keine...

Ich kann nicht glauben, dass (es) passiert,

dass wir, äh, haben Krieg, äh, gegen (die) Ukraine.

Es, äh, ja, deswegen... ist unglaublich. - Okay.

Ich... ich, äh, kann mich nur... nur entschuldigen,

entschuldigen, nicht... nicht was. 

(Es war ein großer...) unser Fehler

weil sie konnten nicht Putin stoppen, ja.

Ich möchte sagen, äh: Russische Leute mit Ukrainer(n).

Ich kann (es) auf Russisch sagen: Держитесь!

Also... also sei, äh, sei... äh... nee.

Seid stark vielleicht? - Stark, ja. Sei stark.

Ja, also ich würde ihnen einfach sagen,

dass sie das durchhalten sollen und...

ja, ich weiß nicht, was ich ihnen sagen soll, weil...

Ich wünsche ihnen einfach, dass sie die Zeit durchhalten.

Ja, na, wir denken, weil wir hier viele sind, äh,

können wir auch 'n starkes Signal in die Welt hinausschicken,

dass die Ukraine nicht alleine steht.

Wir hören euch, wir sehen euch, wir denken an euch

und wir tun, was wir können, um euch zu helfen.

Wir sind bei euch, wir denken an euch

und wir kämpfen gegen den Krieg und...

mit unseren Waffen, und das ist Diplomatie. - Okay.

Wir stehen euch bei und wir denken an euch

und wir kämpfen für euch und, ähm,

wir werden so lange dagegenhalten, ähm,

bis es Frieden gibt, weil Krieg ist nicht okay.

Ja, wie ihr gesehen habt, herrscht hier

eine große Solidarität mit den Menschen in der Ukraine,

die Menschen hier sind sehr betroffen.

Auch wir sind betroffen, wir wissen nicht,

wie es weitergeht in den nächsten Tagen und Wochen.

Wir werden mal im, in der Infobox hier unter dem Video

ein paar Möglichkeiten auflisten,

wie man auch spenden kann an die Menschen,

die jetzt auf der Flucht sind

und eine neue Heimat suchen müssen,

äh, vielleicht könnt ihr euch das mal anschauen.

Und ansonsten danken wir euch fürs Zuschauen

und bis bald auf diesem Kanal. Ciao!

Was wäre dein größter Wunsch?

Oder...(???) - Ist 'ne schwierige Frage! - Ja, ja, natürlich.

Mein größter Wunsch?

Puh! Jetzt steht die Elfe vor mir

und ich habe einen Wunsch frei, Moment.

Oh! Unser größter Wunsch.

Soll ich ihn verraten? - Ja?

My island in the sun.

Nein. Ich habe größere Wünsche (als) das.

Janusz, was ist eigentlich dein größter Wunsch?

Mein größter Wunsch, unter... unter vielen anderen natürlich,

wäre, eine Episode zu produzieren für euch, die so lustig wäre,

dass ihr alle auf dem Boden vor Lachen liegen würdet.

Das ist ein toller Wunsch. Probieren wir's mal heute,

wir fragen jetzt auf der Straße: Was ist dein größter Wunsch?

Los geht's. - Los geht's.

Was wäre dein größter Wunsch?

Oder... - Ist 'ne schwierige Frage! - Ja, ja, natürlich.

Leicht... - Nee, ich glaub', ich würde...

Ich glaub', ich würde mir wünschen...

in der Zeit zu reisen.

Oh Gott. Ähm, ich glaube,

eine runtergekommene Burg in Schottland zu kaufen

und sie komplett zu renovieren. - Ja, das passt zu dir.

Was wäre dein größter Wunsch? - In welchem Sinne?

Allgemein. Stell dir vor, ich bin ein... eine golde...

ein goldener Fisch und ich geb' dir einen Wunsch frei.

Dass es morgen Sommer ist. - Ja.

Mein größter Wunsch? Na, dass wir gesund bleiben

und keinen Krieg mehr erleben müssen.

Weltfrieden, das wär' mein größter Wunsch.

Ich würde gerne, dass die Leute mehr auf Tierrechte achten.

Tja. Finanzielle Unabhängigkeit? - Das ist so sweet, ja.

Einfach so, für den Rest des Lebens... - Ja.

...das wär' ziemlich cool. - Ja.

Oh, wow. Ähm, 'ne Wohnung mit Dachterrasse. - Toll, ja.

Ich glaub', 'n Haus im Wald.

Eine Stadt ohne Autos. - Ja.

Da... - Das wird ja kommen, ne? - Ja.

Oh! Unser größter Wunsch.

Soll ich ihn verraten? - Ja?

Dass wir jetzt weitergehen können.

Ja, Gesundheit, würde ich sagen.

Gesundheit ist gut, ne? - Das ist immer,

wenn man alt ist, ist es der Wunsch, den man hat.

Das sagt... - Weiterhin gesund bleiben.

Ja. - Das sagen aber nur die Einfallslosen.

Oh! - Die anderen wünschen sich lieber 'n Lottogewinn.

Damit sie auch mal zu den Reichen gehören.

Was wäre Ihr größter Wunsch?

Mein größter Wunsch? Moment.

Puh! Jetzt steht die Elfe vor mir

und ich habe einen Wunsch frei, Moment.

Ich überlege laut. - Sehr gerne, ja.

Ich... ich darf ein Jahr vielleicht um...

irgendwo sitzen am Strand und von dort aus arbeiten,

muss mir um nichts Gedanken machen.

Die Sonne scheint, es sind 30 Grad im Schatten

und ich hab' jeden Tag zehn Meter bis zum Meer, vielleicht.

Mir geht's, glaub' ich, eher...

weil mein größter Wunsch ist tatsächlich, äh,

Gesundheit und dass es alles... - Ja, ne?

Ja, meiner auch. - ...gut weitergeht und... - Deiner...

Deiner auch, Gesundheit? - Ja, dass man gesund bleibt.

Vor allem währ... während den Corona-Zeiten.

Was wäre dein größter Wunsch? - Boah.

Nicht einfach, ne? - Mein größter Wunsch wäre

die Gesundheit meiner Familie

oder einfach generell Gesundheit für alle.

Für die ganze Welt? - Für die ganze Welt am besten.

Oder f... für alle Zivilisationen auch... - Für jeden.

...da draußen. - Für jeden. - Für jeden. Keine Krankheiten mehr.

Äh, mein Wunsch? Ähm, mich frei zu fühlen,

im Allgemeinen mich sehr frei zu fühlen, ja.

Was bedeutet das? Das ist doch 'n ganzes

philosophisches Pro... Problem, sich frei zu fühlen.

Ja, da müsste ich sehr weit ausholen,

aber ich sag' mal so: Jeder Mensch

hat so seine Schwierigkeiten im Leben... - Ja.

...und man muss damit 'n Umgang finden.

Und, ähm, ich arbeite sehr stark daran,

dass es irgendwann so gut ist, dass ich

mich sehr selbstbewusst im Leben bewegen kann.

Ähm... - Und du? Sag einfach "viel Geld", fertig.

Ja, ich muss... müsste jetzt eigentlich

genau dasselbe sagen anschließend,

Gesundheit für alle, Weltfrieden.

Äh... - Ja, aber mit Gesund...

mit Gesundheit alleine tut's nicht,

du musst noch Geld haben. Also?

Haste recht. Dann hoff' ich, dass ich, äh,

den Job meiner Träume finde und glücklich werde.

Ich glaub', dass, äh, der Klimawandel

nicht so schnell, äh, vonstattengeht.

Also, dass wir einfach noch lange auf der Erde leben können.

Das ist toll, weil dein Wunsch

bezieht sich jetzt nicht nur auf dich,

sondern auf die zukünftige(n) Generationen noch. - Ja, also...

Das ist sehr großzügig von dir. - Ich meine, wir alle haben,

glaub' ich, was davon. - Ja.

Jetzt ist es Zeit für eine kleine Pause und die nutzen wir,

um uns beim Sponsor des heutigen Videos zu bedanken,

und das sind unsere guten alten Freunde von NordVPN.

NordVPN ist ein Service, den wir selber nutzen,

Janusz, Manuel und ich, und daher können wir den

euch auch mit gutem Gewissen empfehlen.

NordVPN hilft euch dabei, eure IP-Adresse zu maskieren,

und damit könnt ihr mehrere Dinge tun.

Zum Beispiel könnt ihr in einem öffentlichen WLAN

sicher surfen und müsst nicht Angst haben,

dass eure Daten in Hände von Menschen gelangen,

in denen sie nicht sein sollten.

Und ihr könnt das auch ganz toll nutzen zum Sprachenlernen,

nämlich dann, wenn ihr Inhalte sehen möchtet,

die es in anderen Ländern nicht gibt.

Zum Beispiel gibt es im deutschen Netflix

viel mehr deutsche Filme, deutschsprachige Filme,

als in anderen Ländern. Und wenn ihr die sehen möchtet,

könnt ihr einfach mal NordVPN

anschalten auf eurem Rechner oder eurem Handy

und dort einfach mit einer deutschen IP-Adresse surfen

und dann diese ganzen Inhalte sehen.

Probiert das mal aus unter nordvpn.com/easygerman

und dann bekommt ihr auf das 2-Jahres-Paket

einen riesigen Rabatt und sogar noch einen Gratismonat dazu.

Was wäre dein größter Wunsch? - Mein größter Wunsch? Oh.

Besser Deutsch sprechen? - Nein.

Ich habe größere Wünsche (als) das. Ähm...

Im Moment wäre mein größter Wunsch, nach Hawaii zu fliegen.

Leider kann ich mir das nicht leisten,

weil es sehr teuer ist, nach Hawaii zu fliegen.

Mein größter Wunsch wäre die Erlösung von allem Weltlichen,

von aller Anhaftung an meinen Körper, meine Sorgen.

Moksha, Freiheit, das wäre mein größter Wunsch.

Was wäre dein größter Wunsch?

Oh, ausschlafen. - Sehr einfach.

Mir fällt tatsächlich grad gar keiner ein.

Es gibt doch so viele Sachen. - Nee, ich...

mir brennt kein Wunsch unter den Nägeln, so,

nicht so wirklich. - Doch, dass der Sommer wiederkommt,

dass die Pandemie vorbei ist. - Ja.

Mein größter Wunsch wäre, wenn wir endlich

über diese Pandemie hinwegkommen würden. - Ja. - Mein größter.

Liebe für alle. - Liebe für alle. Ja. Bin ich auch dafür.

Frieden... auf der Welt. - Würde ich auch mitgehen.

Ähm, was ich wirklich toll fände, wäre, heilen zu können.

Was bedeutet das? - Andere Menschen, äh, gesund zu machen.

Heilen. - Ah, heilen, ja. - Fänd' ich toll.

Womit würden Sie sie... wie würden Sie die Menschen heilen?

Mit Gesprächen oder Hand auflegen oder...

bunte Steine? Es gibt so viele... - Das war jetzt

einfach nur 'ne ganz spontane Idee.

Ja. - Ich hab' keinen gesundheitlichen Beruf,

ich hab' nichts mit Steinen zu tun. - Ja.

Es war einfach was, was ich jetzt spontan...

was mir spontan einfiel.

Mein größter Wunsch wäre, dass ich bei meiner nächsten Arbeit,

die ich jetzt in zwei Wochen anfange, glücklich werde

und die noch lange, lange fortführen kann

und einfach, ja, 'n schönes, schönen Job habe da

und dementsprechend auch mein Leben sich 'n bisschen ändert

und ich 'n glückliches Arbeits... Work-Life-Balance,

Arbeitsleben und Privatleben dadurch hab... bekomme.

Mein größter Wunsch? Äh, irgendwo Warmes zu leben,

wo die Sonne immer scheint.

Mhm... Liebe für alle()? Vielleicht?

Ich hab' dich nicht verstanden. - Liebe für alle()?

Liebe für alle? - Ja, für alle, ja.

Oder von allen? - Beide(s). - Deine Liebe für alle?

Äh, nein, dass... dass jedermann, äh,

Liebe erfahren kann jede(n) Tag.

Ah, jetzt verstehe ich. - Ja. - Ohh, okay.

Mhm. - Und was werden Sie als Erstes machen,

wenn die Pandemie offiziell vorbei ist?

Dann mache ich auf jeden Fall eine große Feier

zu meinem 50. Geburtstag dieses Jahr, ja.

Ohh! - Das wird dann auf jeden Fall

mit allem Drum... - Mit allen Freunden?

Mit allen Freunden, mit viel Musik, mit tanzen,

mit lachen, anfassen, trinken, ja.

Dann können Sie schon anfangen, äh,

hawaii(ani)sche, äh, Lieder zu singen oder so.

Die haben so schöne Lieder, oder? - Ja, aber...

Ähm, oder Sie können... - Hawaiianisch kann ich nicht,

aber ich, ich, ich kenne, äh, ein sehr schönes, äh,

über Hawaii. - Ja. - My island in the sun. Dadidadada,

didada. - Aber ich beneide Sie schon alleine um den Traum.

Es ist schon... es ist... - Ja, der Traum ist schöner

als die Reise, glaub' ich. - Wahrscheinlich, ja.

Was ist dein() Wunsch?

Ich würde gerne in der Zeit reisen. - Ah, oh! - Ah!

Ich, äh, ich würde g... - Das gefällt mir. - Oder...

Oder andersrum: Ich würde gerne ein Buch schreiben...

Ja. - Okay. - ...äh, also ein Fant... äh, Fa... Fa...

Fantasy, Science-Fiction. - Ja. - Ja.

Äh, und sie (es) würde so anfangen,

dass die Wissenschaftler finden ein Teilchen...

Ja. - ...ein ganz kleines Teilchen,

und dieses Teilchen bewegt sich immer nach innen. - Mhm.

Und dieses Teilchen bildet auch unsere() Bilder,

unsere... was wir sehen. - Ja.

Das heißt... - Unsere Erfahrungen.

...Leute können dieses Teilchen, äh, nachholen... - Mhm.

...und Leute können Bilder sehen von der Vergangenheit,

aber wir können nichts mehr verändern. - Ja.

Aber wir können es sehen. - Ja, wir können's erfahren.

Erfahren. - Ja, ja, ja.

Jetzt wollen wir unbedingt von euch wissen,

was euer größter Wunsch ist.

Schreibt uns das doch mal in die Kommentare

und übt gerne weiter Deutsch mit uns,

wir haben nämlich auch zu diesem Video

wieder interaktive Übungen für euch vorbereitet.

Und wenn ihr euch anmeldet als Mitglied von Easy German,

unterstützt ihr unsere Arbeit und könnt

gleichzeitig etwas für euer Deutsch tun

und mit diesem Video noch weiter üben.

Danke fürs Zuschauen, danke, dass du wieder

im Winter hier draußen auf der Straße

die besten Antworten geholt hast, Janusz.

Ja, ich bedanke mich bei all den Menschen, die mitgemacht haben.

Und bis bald. Tschüss! - Tschüss!

Was denkst du über Griechen? - Uhh, Griechen...

Über die Griechen? Als Nation oder

als... - Als die Menschen. - Fantastisch.

Ich bin selber ein Drittel Griechin.

Das ist der blaueste Himmel, den ich jemals gesehen hab'.

Ouzo. - Ouzo. - Oh Gott.

Größer, pompöser.

Das ist in Deutschland, äh, nur ganz selten vorstellbar.

Es ist die Basis von allem.

Philosophie, alles, alles kommt eigentlich,

was bei uns wichtig ist, aus Griechenland, aus der Antike.

Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode

von Easy German, heute in Kollaboration

mit unseren Partnern bei Easy Greek.

Hallo, liebe Zuschauer von Easy German, aus Athen.

Deutschland und Griechenland sind zwei Länder in Europa,

die eine lange gemeinsame Geschichte haben,

mit vielen positiven und auch manchen negativen Seiten.

Wir wollen heute mal wissen, wie es aktuell

um die deutsch-griechischen Beziehungen bestellt ist,

und fragen dazu die Leute auf der Straße

hier in Berlin und in Athen. Nach diesem Video

könnt ihr dann nämlich auch das Video aus Athen sehen,

in dem Dimitris die Menschen zu Deutschland befragt.

Und jetzt geht's los. - Kaliméra.

Was ist das Erste, was dir einfällt,

wenn du Griechenland hörst? - Ehrlich?

Sonne, Strand und 'n gutes Essen. - Ja, prima, ne?

Tsatsiki. Ja. - Ja, Gyros. Halt so eher das Essen.

Griechischer Joghurt. - Meer.

Äh, Athen. - Und warum Athen?

Hauptstadt von Griechenland und... - Okay.

...viele Tempel, alte griechische Götter, solche Sachen.

Ouzo. - Ouzo. - Ouzo. - Oh Gott.

Also mir fallen so die Statuen ein

und irgendwie so die Säulengänge und

irgendwie diese Toras... Togas. - Ja. - Ja.

Demokratie, Ursprung der Demokratie.

Griechisches Theater. - Jo, aber dieses anti(k)e

wahrscheinlich, mit den Masken und mit Antigone.

Ja, aber ich arbeite im Theaterbereich und, äh,

ich hab' einfach schon viele griechische Stücke gesehen,

der Ursprung des europäischen Theaters. - Ja.

Was ist das Erste, was Ihnen einfällt,

wenn Sie Griechenland hören? - Theodorakis.

Wer ist das? Das ist ein, äh, Sänger. - Das... ein Komponist.

Mikis Theodorakis. - Das war der Mann, der die Volksmusik...

Das ist einer der wichtigsten Musiker,

ich glaub', der letztes Jahr gestorben ist...

Ja. - ...als alter Mann... - Ja. - ...und eine Legende ist.

Und hat er vielleicht Greek Zorba (Zorbas der Grieche) ge... - Ja.

Ja, ja, klar. - ...geschrieben? - Ja, ja, die Musik dazu.

Oh, ich hab' so geweint bei diesem Film. - Ja.

Was ist das Erste, wodran du denkst, wenn du

Griechenland hörst überhaupt? - An den blauen Himmel.

Absolut. - Das ist der blaueste Himmel,

den ich jemals gesehen hab'. - Ja, und die weißen Häuser

noch dazwischen, ja. - Ja, ja. Ja.

Sehr nette Menschen. Ich find' die Sprache seltsam. Die f...

Da kann ich gar nichts mit anfangen. Mit anderen roma...

also anderen Sprachen, da versteht man ja irgendwie

so'n bisschen, aber Griechisch ist...

ist immer seltsam, wenn die Menschen das sprechen,

aber ja, wie gesagt, schöne... schöne Natur, tolles Meer.

Ist die alte griechische Kunst und Theater

und Philosophie immer noch wichtig in unserer Kultur?

Es ist die Basis von allem.

Philosophie, alles, alles kommt eigentlich,

was bei uns wichtig ist, aus Griechenland, aus der Antike.

Warst du schon mal in Griechenland?

Nee, ich war noch nicht in Griechenland, nee.

Nein, war ich noch nicht.

Ist aber noch auf der Liste der zu tuenden Sachen.

Ja. - Und wart ihr schon in Griechenland?

Ja, jedes Jahr. - Erzähl mal.

Jedes Jahr? - Jedes Jahr in den Ferien, ja.

Ich war in Thessaloniki ein Wochenende und es war sehr schön.

Viel Kultur, viel Meer, gutes Essen.

Ich war (auf) Kreta, hab' mir ein Auto gemietet

und bin eine Woche rumgefahren, war auch in den...

in diesen Bergen und, äh, hab' auch vom Straßenrand, äh,

mir Orangen gekauft, das war wirklich schön.

Wow. - Toll. Kreta ist super, Kos ist super.

Ich fand die Küste total schön und...

und das Gebirge auch, ganz toll, ganz toll.

Ich erinner' mich an Athos und an Olympia, an Mykene, an...

ach, an viele Heiligtümer auch und ja. Ich hab' mal mit so...

zur Studentenzeit so 'ne Bildungsreise gemacht

und das war sehr, sehr schön und interessant.

Die... es war alles sehr weiß, also vo...

die Häuser und alles, ähm, wir sind auf so 'nen Berg hoch.

Ich war da noch 'n bisschen jünger,

ich weiß nicht mehr ganz genau, wo wir da waren,

aber es war auf jeden Fall richtig schön.

Badeurlaub, wie die meisten. Äh, dann hab' ich Athen, äh,

Museen, Akropolis und alles Antike geguckt

und, äh, ja, das war's im Prinzip.

Ich hab' da Theater gespielt vor zwei Jahren.

Wow! - Ja. - Und dieses an... antische... ant... an... an...

Auf Deutsch, mit, äh, griechischen...

mit griechischen Obertiteln, im Theater. - Wow! - Ja.

(Auf) Kreta und in Athen. - Fantastisch.

Und war da... waren das moderne Stücke oder...

Nee, das war, ähm, ähm, "Flüchtlingsgespräche"

von B... äh, von Brecht. - Wow! - Genau.

Zeit für eine kleine Pause und diese Pause nutzen wir,

um euch eine Methode zum Vokabellernen zu empfehlen.

Wenn ihr zum Beispiel die Vokabeln aus dieser Episode

weiterlernen möchtet, dann empfehlen wir euch dafür

unsere Partnerapp Seedlang.

Wir haben diese App selbst mitentwickelt und in der App

gibt es verschiedene Möglichkeiten, Vokabeln zu lernen.

Es gibt erst mal eine ganz intensive "Vocab Section",

dort findet ihr die 8000 wichtigsten deutschen Wörter.

Und jede Woche fügen wir die Wörter aus unserer Episode

in einer Vokabelliste hinzu und die könnt ihr dann

mit der Methode der "Spaced Repetition" lernen.

Das heißt, ihr könnt die Wörter suchen,

die ihr noch nicht kennt, die zu euren Reviews hinzufügen

und dann wird euch das System, also die App,

regelmäßig daran erinnern, diese Wörter

in bestimmten Abständen zu wiederholen,

so lange, bis ihr sie im Gedächtnis habt.

Probiert das mal aus, Seedlang findet ihr im App Store

und im Google Play Store und könnt die App

dort einfach mal kostenlos herunterladen.

Was denkst du über Griechen? - Uhh, Griechen...

Über die Griechen? Als Nation oder

als... - Als die Menschen. - Fantastisch, ja, hab' ich gern.

Also die Erfahrungen, die ich gemacht habe,

waren positiv. Mega toll, tolle Leute, sehr freundlich.

Mehr kann ich dazu nicht sagen.

Sympathische Menschen. Ja, äh, Menschen, die es

sehr schwer haben durch die ökonomische Situation.

Denk' ich w... denn das, was man in (den) Medien sieht,

ist () nicht viel (sehr) gut, aber ich denk', die (das) sind Leute

gerade so (genauso) wie uns (wir) und... - Ja. - ...ja.

Ich bin selber ein Drittel Griechin.

Griechen sind freundlich, offen, herzlich und sind Spaß.

Das sind wahnsinnig freundliche Leute,

sehr, sehr gastfreundlich, ähm. Ich hab'

viele griechische Freunde, hatte das Glück,

mich mit Griechen befreunden zu dürfen, ähm,

eine große Herzlichkeit. - Tiefenentspannt.

Sie wirken sehr, sehr tiefenentspannt. - Ja. - Ja.

Wie sind sie so drauf? - Lustig.

Aber kein Wunder bei dem guten Essen. - Ja, ne?

Und bei, bei... äh, bei dem schönen Wetter, ne?

Und welches Bild hat man in Deutschland (von) Griechenland?

Ich glaube, ein sehr gemixtes.

Also einerseits auch freundlich und gutes Essen,

aber natürlich durch die Eurokrise damals

vielleicht auch 'n bisschen angespannter,

aber ansonsten, ich glaube, ein positives Bild.

Wahrscheinlich wird dadurch, durch das Essen,

ein bisschen das Bild geprägt, denk' ich mal.

Und durch Mittelmeer und Inseln... - Ja. - ...so.

Weißt du? - Also, keine Ahnung, durch die Medien

vielleicht in den letzten Jahren irgendwie, dass

Griechenland einfach ('n) bisschen ärmeres Land ist zurzeit,

das würde ich sagen, aber sonst...

Ja, das mit den Schulden auch, ne? Glaub' ich... - Ja.

War auch lange Zeit in den Nachrichten immer, aber sonst...

Okay. - Schöner... ja. - Gutes... gutes Essen auf jeden Fall.

Ich glaube, die meisten Deutschen haben...

verbinden mit Griechenland das Essen und, äh,

die Inseln, also der, der Urlaub.

Grundsätzlich, dass man da sehr freundlich, äh,

behandelt wird, dass es irgendwie toll ist,

dass man da schön in (den) Urlaub fahren kann, denke schon, ja.

Ähm, also ich glaube, die zwei größten Sachen

sind zum einen Essen und zum anderen...

Ich glaub' halt, die Finanzgeschichte

von (vor) halt mittlerweile schon 'n paar Jahren

ist immer noch 'n großes Thema, ähm, aber sonst...

Ich glaube, es ist eine von... eine Gruppe von Menschen,

wo jetzt nicht so viel drüber geredet beziehungsweise...

also zumindest in meinem Bekanntenkreis nicht so viel

drüber, äh, diskutiert wird sozusagen. - Ja. - Ja.

Und was sind die kulturellen Unterschiede

zwischen Griechenland und Deutschland?

Na ja, Deutschland, äh... Griechenland ist natürlich

so vom südländischen Charakter her 'n bisschen, äh,

emotionaler, sag' ich mal, die Deutschen

wahrscheinlich 'n bisschen zurückhaltender

und kühler oder so erst mal, so in die Richtung.

Wir sind ja doch, äh, in Deutschland sehr genau

und achten immer auch auf Sachen,

die gar nicht so wichtig sind. Also ich glaube,

die Griechen haben eher den Blick fürs Wesentliche

und auch mehr Lebensfreude dadurch. - Oh, fantastisch.

Kann mir vorstellen, dass die Griechen nicht so penibel sind

und nicht so immer, wie die Deutschen immer so strikt

und alles muss so nach Plan laufen, sondern 'n bisschen

einfach die Kultur bestimmt 'n bisschen entspannter ist,

einfach alles bisschen lockerer.

Also ich war auf 'ner griechischen Hochzeit mal,

das waren Welten. - Jo, stimmt! - Welten. Größer, pompöser.

Mehr Lebensfreude, zum Beispiel für mich, ähm,

'n unvergessliches Erlebnis in Thessaloniki

in einer Studentenkneipe, ähm, dass alle griechischen,

äh, Gäste die griechischen Lieder mitgesungen haben.

Das ist in Deutschland, äh, nur ganz selten vorstellbar.

Ich hab' das Gefühl, dass es insgesamt dort alles

'n bisschen entspannter ist, also dass es...

dass da nicht so viel Druck ist und so viel

sich alle immer hetzen, wie es hier der Fall ist.

Aber das... - Ja. - ...ist als Tourist natürlich

auch immer ein anderes Gefühl dann.

Gute Frage, ähm, ich glaube, dass die Griechen was das...

äh, wissen, was sie in der Vergangenheit hatten

aus der Geschichte heraus. Wir Deutschen auch,

aber mehr negativ, während die Griechen,

denk' ich mal, positiv dazu stehen,

was da... was die alles an toller Kultur haben.

Jetzt laden wir euch ein,

unser Partnervideo aus Athen zu sehen.

Dimitris war dort in Griechenland auf der Straße

und hat die Menschen in Griechenland gefragt,

was sie über Deutschland denken.

Und wenn ihr mal sehen wollt, was dabei rumgekommen ist,

dann schaut das Video, wir verlinken euch das hier unten.

Und natürlich könnt ihr auch zu diesem Video wieder

interaktive Übungen machen, die unser Team

für euch speziell vorbereitet hat.

Wenn ihr das machen möchtet,

dann werdet doch ein Mitglied von Easy German,

damit unterstützt ihr unsere Arbeit und könnt gleichzeitig

mit diesem Video noch intensiver Deutsch lernen.

Tschüss und bis bald! - Kaliméra!

Das war jetzt das falsche Wort, Janusz.

Warum? - Das heißt "Guten Tag". Tschüss!

Man sagt immer, dass Berl...

Berliner unfreundlich sind.

Ja. - Äh, könnt... - Stimmt.

Könnt ihr das bestätigen? - Absolut.

Nein, wir sind ganz freundlich.

Ich bin Berlinerin, ich bin total unfreundlich.

Ja, das kann ich auf jeden Fall bestätigen.

Nee.

Ja und nein, es ist 'n bisschen komplizierter.

Hey! Ich freue mich, dich zu sehen!

Ey, kannst du dich nicht hinten anstellen,

ey, du Pflaumpiepe?

Wer bist du?

Janusz, man sagt ja, dass die Berliner

besonders unfreundlich sind.

Was sagst du dazu? - Ich sage dazu:

Ich komme aus Polen und als Pole bin ich hier

überrascht, wie freundlich alle Menschen sind.

Also ich muss sagen, als ich zum ersten Mal

nach Berlin kam, ist mir das schon aufgefallen.

In Münster, meiner Heimatstadt, sind die Leute

zwar auch nicht überschwänglich freundlich,

die sind auch so'n bisschen so

muffelig, die Westfalen, aber in Berlin

hat man noch mal so'n anderen Tonfall.

Und manchmal kann das richtig unfreundlich sein

und für manche Leute, die aus 'nem Land kommen,

wo man vielleicht freundlicher miteinander umgeht,

kann das sogar ein richtiger Kulturschock sein.

Wir konfrontieren die Berliner mal damit,

dass man sagt, dass sie unfreundlich sind,

und schauen, was sie dazu sagen. - Los geht's.

Und zwar: Man sagt immer, dass Berl...

Berliner unfreundlich sind.

Ja. - Äh, könnt... - Stimmt.

Könnt ihr das bestätigen? - Absolut.

Na ja, nicht alle, du bist ja auch... - Ich auch.

Ich bin Berlinerin, ich bin total unfreundlich.

Ich wollte weiterfahren.

Nein, wir sind ganz freundlich.

Das gefällt mir so sehr.

Wir wollen was gegen die Berliner machen,

kriegen hier aber nur Bestätigung.

Aber grundsätzlich, äh, ist es eine

etwas ruppigere Art, ja, würde ich sagen.

Ja und nein. Ich glaube, äh,

dass die Berliner, ähm...

die werden wahnsinnig freundlich,

wenn man sie nah kennt,

aber die Stadt ist so groß,

dass es keinen Sinn macht,

zu jedem freundlich zu sein.

Ei... eigentlich nicht. Ich glaub', äh,

also in jeder Stadt ist es ja anders, also,

ich glaub', teilweise gibt's unfreundliche Menschen,

aber teilweise gibt's auch richtig nette.

Ja, das kann ich auf jeden Fall bestätigen.

Also das merkt man auch, wenn man zum Beispiel

hier mal mit 'n paar Fahrradfahrern

in Konflikt kommt, genau,

also alle pöbeln hier so'n bisschen rum.

Ich glaub', das hat so'n bisschen was

mit dieser ganzen Berliner Offenheit zu tun,

sag' ich mal so, dass man einfach direkt so...

diese Berliner Schnauze,

dass man einfach mal so sagt...

Also zum Beispiel im Vergleich zu Hamburg

sind die Leute hier deutlich unfreundlicher.

Also in Hamburg ist es eher so passiv,

sag' ich mal so, äh, da, da wirst du

eher so angeguckt, aber hier sagt man

das einfach direkt frei raus, deswegen.

Man sagt ja immer, dass Berli...

Berliner unfreundlich sind. - Mhm.

Äh, können Sie das bestätigen? - Nee.

Finde ich nicht unbedingt, also die, (),

Berliner sind halt sehr direkt.

Ich komm' ausm Rheinland, ich...

wir sind auch sehr direkt, ja?

Wir haben unsere Meinung auf der Zunge,

sagt man ja, und ich find' das...

ich komm' sehr gut damit klar, aber ich weiß,

dass viele Leute nicht da so mit klarkommen,

gerade so Norddeutsche und so, wenn () das

direkt immer so rauskommt, dann, äh...

aber das... ich mag das sehr gerne, ja. - Ja.

Ich hab' hier 'n Laden und deswegen

ist das auch, äh, bin ich oft hier und

ich komm' sehr gut klar mit den Berlinern.

Ja und nein, es ist 'n bisschen komplizierter.

Ich habe das Gefühl, dadurch dass wir

in 'ner sehr großen Metropole leben,

dass sich, äh, gewisse Berufsgruppen

oder bestimmte Menschengruppen eher abschotten,

während andere generell 'n bisschen offener

in ihren Erfahrungen sind und gerne, ähm,

gerne auf andere Kulturen auch zugehen,

während andere eher Angst davor haben,

dass sie vielleicht selber verdrängt werden.

Ich würde auf jeden Fall unterschreiben,

dass es viele unfreundliche Berliner gibt,

und ich kann den Groll auch tatsächlich

manchmal verstehen, weil einem ja auch

so'n bisschen die Stadt weggenommen wird

und alle wollen hier wohnen und es ist

nicht mehr so 'ne homogene Gemeinschaft,

aber ich bin eigentlich der Meinung,

dass es homogen werden kann,

auch wenn so viele neue Leute dazukommen.

Ich glaube, man sagt das über viele Großstädte,

also auch über Paris, über die Pariser ganz dolle.

Ja. - Was man so über die Londoner sagt,

weiß ich nicht, über die Brüsseler auch nicht,

aber ich glaub', das ist eher so'n generelles Ding,

dass in Großstädten das Leben schnell geht

und die Leute haben eben keine Geduld und

müssen von A nach B und die U-Bahn hat Verspätung

und dann haben eh alle keinen Bock.

Und dann reagieren die manchmal

'n bisschen pissiger, aber ich glaube auch,

die Berliner hier sind so viele

unterschiedliche Leute, die aufeinandertreffen,

man kann das auch gar nicht so pauschal sagen.

Es gibt auch ganz nette Menschen.

Ich mag das. Ich mag das, dass hier, äh,

der Kellner König ist und nicht der Kunde, äh,

ich mag das, dass man... dass die Leute, äh,

so ehrlich sind und dass sie halt, äh,

nicht sagen: "Hey! Ich freue mich, dich zu sehen!",

obwohl es nicht die Wahrheit ist,

sondern... - Ja. - ...hier ist erst mal so:

"Wer bist du?" - Ja.

Aber dann kann man halt, äh...

Ich glaube, man kann es hier

schon auch sehr warm und schön haben.

Und... - Na ja, die können schon charmant sein,

aber man muss sie... man muss, äh, quasi ihr,

ihre Gunst gewinnen, mhm, erst das.

Wisst ihr, wer übrigens gar nicht unfreundlich ist?

Janusz und ich und das ganze Easy-German-Team

und deshalb möchten wir euch auch einladen,

mit uns noch mehr Deutsch zu lernen,

denn wir wollen uns... wir wollen euch

dabei helfen, mehr Deutsch zu lernen.

Das ist unsere Mission und dafür haben wir

die Easy-German-Mitgliedschaft gegründet.

Als Mitglied unterstützt ihr unsere Arbeit

und ihr unterstützt euer Deutschlernen.

Ihr bekommt zum Beispiel im Basis-Level

jede Woche interaktive Übungen,

ihr quatscht mit uns jede... jeden Tag auf Discord,

und wir haben zum Beispiel auch

das Konversationslevel seit Kurzem,

da unterhalten wir uns jede Woche über Zoom

und üben zusammen Deutschsprechen.

Wenn ihr das auch machen möchtet,

probiert unsere Mitgliedschaft mal aus,

der Link ist hier unten und wir freuen uns total,

wenn ihr dabei seid. - Ciao.

Wieso "Ciao"? Willkommen! - Auf Wiedersehen.

Erzähl von einer Situation in Berlin,

in der jemand richtig unfreundlich zu dir war.

Oh... in der U-Bahn am Alex vielleicht.

Da ist aber generelle Unfreundlichkeit,


also dann... würd' ich vielleicht

'n bisschen mit New York vergleichen,

dass einfach generell die Gesichter

'n bisschen runtergezogen sind, oder mal

an der Kasse, dass dann da eher 'n bisschen,

ja, 'n bisschen zügiger gehandelt wird,

als () man das vielleicht von (wo)anders kennt.

Ich war an meinem ersten Tag in der Uni

und, ähm, wir haben 'ne Vorstellungsrunde gemacht

und dann hab' ich gesagt: "Ja, äh,

ich komm' eigentlich aus München."

Und einer, der aus Berlin kommt,

der hat sich dann erst mal umgedreht von mir

und meinte dann so: "Ja, irgendwie uncool."

Echt? - Ja, und das fand ich dann

schon unfreundlich eigentlich. - Ja.

Noch nie in meinem Leben. - Dann erzählen Sie

von eine(m) Fall von dem "nie", ja?

Na ja, ich hab' früher aufm Bau gearbeitet. - Ja.

Und, äh, da ist es so, dass, ähm,

wenn man als Student aufm Bau arbeitet,

dass die Bauarbeiter einem erst mal so richtig

eine einschenken, also, mit Worten. - Ja.

Und dort hab' ich aber auch gelernt,

dass, wenn man, ähm... äh,

wenn man dann zurückeinschenkt... - Ja.

...dann ist alles gut, dann mögen sie einen,

aber wenn man dann so macht...

Dann kriegt ihr mehr... - ...dann...

...dann bleibt man der Student. - Man muss...

man muss sich behaupten.

Man muss sich behaupten,

aber dann ist es auch gut.

Klassischerweise Kellner?

Ja. - Ja. - Vielleicht.

"Ich hab nur zwei... zwei Beine", ne?

Sagt er immer. - Ja. - Mhm...

Mittlerweile sind die Kellner aber eher

englischsprachig... - Englischsprachig.

...sodass wir also auf Deutsch

keine frechen Antworten kriegen,

das ist dann eher: "I don't speak German, sorry."

Das finde ich auch unfreundlich. - Das ist toll.

Fällt mir jetzt gar nicht so ein.

Vielleicht generell ist das ab und zu,

dass die so... ich sag' mal,

wir sagen "keck" ja dazu, ja?

Das ist ja dann so... so... so denkt man sich:

"Hä, aber das sagt man doch nicht,

schmeißt man einem

nicht so an den Kopf." Aber...

Ja, ich find' das gut so, weil es ist gerade.

Ja, absolut. - Und kannst du

uns vorspielen... - Und Busfahrer. - ...äh,

mit, mit deinem wunderschönen Berlinerischen,

äh... - Das kannst du besser. - ...stell dir vor,

ähm, du bist, ähm, Busfahrerin

und ich mach' da was falsch, ich...

Ja. - ...drängle mich vor ohne Karte...

Ja. - ...was sagst du zu mir dann?

"Da hinten ist die Schlange!" - Genau.

Ja? - Und auf Berlinerisch:

"Ey, kannst du dich nicht hinten anstellen,

ey, du Pflaumpiepe?"

Und die letzte Frage ganz schnell:

Welche Botschaft hast du an Menschen,

die neu in Berlin sind?

Worauf sollen sie sich einstellen? - Mhm...

Gute Frage. - Geht woanders wohnen.

Gute Frage, nein, nein, nein.

Ähm, ja, nicht, äh, nicht von der ersten...

von dem ersten Eindruck abschrecken lassen, äh,

die Leute sind hier sehr ehrlich, ähm,

aber, äh, auch hilfsbereit und, ähm,

wenn's drauf ankommt, wird einem, ja,

steht einem immer jemand zur Seite, ähm.

Man muss, man muss auf die ehrlichen Freundschaften

jetzt achten und nicht sozusagen

mit allen ein bisschen befreundet

und alle sind höflich miteinander, sondern

man hat Leute, mit denen man sehr gut ist

und die sind dann auch immer für einen da.

Mhm... - Mhm... - Stellt euch drauf ein,

dass es anders ist als zu Hause, und seid offen.

Ja, einfach, äh, dass einem geholfen wird,

wenn man fragt, aber dass die nicht so höflich sind,

wie das andere vielleicht dann sagen,

also das nicht so ausgesprochen wird.

Ist 'n bisschen... ist wie 'n anderer Dialekt,

ist 'ne etwas andere Sprache,

die sagen aber direkt die Antwort. - Ja.

Sie kriegen 'ne Antwort,

aber die ist nicht so schön verpackt,

wie die vielleicht in England ist, ja,

wo die immer so ganz höflich das ausmalen. - Ja.

Das ist hier nicht so, ist aber in...

ja, in Düsseldorf ist das auch nicht.

Ich glaube, man darf sich nicht

unterkriegen lassen, ist... ne?

Immer schön nett und freundlich sein,

ist ganz wichtig, mit Höflichkeit kommt man,

kommt man deutlich weiter.

Also ich hab' selbst festgestellt,

also, ich glaub', bei mir persönlich

ist es generell 'n bisschen leichter,

aber auch bei anderen Leuten,

wenn man nett und freundlich ist

und sich viel Mühe gibt, äh, sei es nun

bei der Arbeit oder, ähm, allgemein im Privatleben,

einfach nett und freundlich sein,

dann kommt man gut weiter.

Und wenn jemand mal 'n schlechten Tag hat,

muss man's wirklich darauf schieben,

dass man sagt: "Das liegt nicht an mir,

das hat er, das ist...

das hat gerade mit mir gar nichts zu tun."

Die Stadt ist so groß, du hast so viele Steine,

über die du stolpern kannst,

und dann raunst du irgendjemanden an

und der hat damit nichts zu tun gehabt.

Hui. Also für mich ist das gerade schwer zu sagen,

weil ich halt genau hergezogen bin,

als hier Corona angefangen hat, aber...

joa, vielleicht mal so'n, so 'ne härtere Schale

sich aufzubauen und mal vielleicht

nicht alles ernst zu nehmen, wenn dich

Leute irgendwie auf der Straße anpöbeln

oder wenn irgendwas passiert, einfach

nicht zu nah an sich rankommen zu lassen,

würde ich so sagen.

Janusz, was würdest du jetzt abschließend sagen?

Sind die Berliner unfreundlich oder nicht?

Das scheinen sie zu sein, es liegt aber

an der Tradition und es ist wirklich gut,

diese Tradition zu kennen.

Ich hab' mich selber gefreut, dass ich

das von den Menschen erfahren habe, ja.

Gut, also wenn ihr nach Berlin kommt,

lasst euch nicht abschrecken, das ist einfach

hier die Kultur, das ist die Tradition.

Und jetzt wollen wir mal von euch wissen:

Habt ihr irgendwelche witzigen Erfahrungen gemacht

in Berlin? Wart ihr schon mal in Berlin?

Äh, schreibt uns mal einen Kommentar hier unten.

Und natürlich möchten wir euch

noch mal daran erinnern, dass es

die Easy-German-Mitgliedschaft gibt

und dass wir gerne mit euch

auch weiter euer Deutsch vertiefen,

zum Beispiel mit den Übungen,

die wir zu diesem Video vorbereiten werden.

Danke, Janusz, dass du wieder heute unterwegs warst.

Danke an alle und tschüss. - Ciao.

Heute geht es bei Easy German um ein Thema,

das mir sehr am Herzen liegt, nämlich

das Fahrradfahren in Deutschland und in Berlin.

Und wir werden heute ein paar Leute

hier auf der Straße glücklich machen,

denn unser Sponsor Lumos, die machen smarte Helme,

hat uns ein paar Helme geschickt,

die wir heute hier an ein paar Menschen

auf der Straße verschenken werden. Los geht's.

Hallo! Dürfen wir Ihnen eine kurze Frage stellen?

Haben Sie zwei Minuten?

Leider nein.

Hallo! Haben Sie zwei Minuten?

Darf ich Ihnen 'ne Frage stell... - Nein, ich bin...

Ich bin on tour. - On tour?

Keine Zeit, keine Zeit. Ich hab' keine Zeit.

Hallo! Dürfen wir dir 'ne kurze Frage stellen?

Hast du zwei Minuten für mich? - Okay.

Das ist super lieb. Und zwar geht es heute

ums Thema Fahrradfahren bei uns. - Okay.

Welche Rolle spielt

das Fahrradfahren in deinem Leben?

Es ist, von A nach B... nach B zu kommen,

ja. Ja, ja. - Okay, ein Verkehr...

ein Transportmittel. - Ja.

Welche Rolle spielt das Fahrradfahren

in deinem Leben? - Oh, 'ne große Rolle.

Also ich fahr' jeden Tag und sehr gerne

und sehr viel und hab' keinen Führerschein

und für mich ist das so

das Haupt...äh...verkehrsmittel in Berlin.

Welche Rolle spielt das Fahrradfahren

in Ihrem Leben? - Eine ganz, ganz große,

seit den letzten zwei Jahren noch mehr. - Warum?

Weil ich, äh, alle Touren damit mache und auf alle

öffentlichen Verkehrsmittel verzichte derzeit.

Wegen... - Also unter anderem auch, äh,

Corona wegen(). - Ja. - Ja, und weil ich einfach,

äh, viel flexibler bin mit dem Fahrrad.

Ich bi... ähm, kombinier' das Fahrradfahren

in der Stadt mit dem öffentlichen Nahverkehr

und das ist für mich die effektivste Methode.

Genau, das Fahrradfahren, äh,

spielt 'ne große Rolle in unserem Leben.

Wir haben kein Auto und machen alle Wege

mit'm Fahrrad, transportieren auch,

wie ihr seht, alles mit'm Fahrrad... - Ja.

...und, ähm, ja, deswegen fahren wir viel Fahrrad.

Fahrradfahren spielt 'ne große Rolle für mich,

ich hab' auch zwei Fahrräder... - Oh.

...mit denen ich abwechselnd unterwegs bin,

damit das nicht ganz so langweilig wird.

Eine sehr wesentliche, weil ich quasi

alle Wege mit (dem) Fahrrad zurücklege. Das heißt, äh,

jetzt zum Einkaufen schnell zu fahren

oder auch innerhalb Berlins größere Strecken,

also auch mal 'ne halbe Stunde oder

'ne Dreiviertelstunde oder auch 'ne Stunde

Weg, äh, wo ich irgendwo hinfahre.

Na, als so'n richtiger Prenzlauer-Berg-Daddy

muss ich halt meine K... Kleine aus der Kita abholen

und, äh, 'n Kasten Bier passt auch noch rein,

das ist von Vorteil. - Zusätzlich zu den Kindern

oder abwechselnd? - Nee, getrennt schon. Das m...

das muss strikt getrennt werden, ja. - Okay, cool!

Ich fahr' damit jeden Tag zur Arbeit und zurück.

Zur Arbeit und zurück, was arbeiten Sie?

Ich arbeite als Hausmeister. - Okay, ja,

da muss man mobil sein. - So sieht's aus, ja.

Mein Fahrrad und ich, jeden Tag fährt es mich

durch die sonnige Stadt, wo Menschen mich anlächeln

und ich mit meiner Klingel für Erheiterung sorge.

Bi... bist du Poet, äh, beruflich oder...?

Äh, ja, ich, äh, schreibe auch,

unter anderem, ja. - Okay.

Und was kostet so'n Lastenrad?

Äh, wir hatten jetzt Glück, es gab jetzt

die Lastenrad-Förderung für Selbstständige,

dementsprechend hat's uns, äh, 2000 weniger gekostet

und wir haben noch immerhin 5... äh, 5000 bezahlt.

Das heißt, äh... - Also sieben. - ...der Staat

hat was dazugetan? - Genau. - Ach,

das ist ja cool. - Gab's jetzt so 'ne Förderung...

Das wusst' ich gar nicht. - ...und die haben wir

natürlich genutzt. - Cool!

Sonst, äh, ist das schon...

muss man sich das schon gut überlegen,

aber in Berlin, wo du kein Auto hast,

ist... macht das schon Sinn.

Und wie würden Sie das Fahrradfahren

in Berlin beschreiben? - Mhm, sehr gefährlich oft.

Warum? - Äh, weil immer irgendwelche Autos

im Weg rumstehen. - Ja. - Ja, so isses.

In Berlin ist es manchmal 'n bisschen schwierig,

Fahrradliebhaber zu sein. - Warum?

Hach, ja, weil manchmal... manche Wege

nicht unbedingt so super fahrradfreundlich sind

und... - Ja. - ...äh, ich mich

über jeden Fahrradweg freue, den's, äh,

hier in dieser Stadt gibt.

Äh, also ich fahr' schon sehr lange in Berlin,

schon seit über 20 Jahren,

und früher war's entspannter.

Es ist schon sehr voll mit Autos, äh,

das macht's 'n bisschen anstrengend,

aber ich find', es macht immer noch Spaß

und ist für mich 'n Gefühl von Freiheit und Spaß.

Und wie ist das Fahrradfahren in Berlin?

Das ist Kampf, ist ditte. - Ein Kampf?

Das ist 'n Kampf, ja. - Warum?

Es gibt ja für die Autofahrer

den Paragrafen 1 der Straßenverkehrsordnung,

gegenseitige Rücksichtnahme,

die ist aber nicht überall gegeben.

Ja. Das wusst' ich gar nicht. Paragraf 1

der Straßenverkehrsordnung... - Das ist, ja...

Ja, ist gegenseitige Rücksichtnahme,

jeder, der die Fahrschule besucht hat,

der müsste das wissen, ja.

Jeden Tag, wie gesagt, äh, durchquere ich hier

die durchaus gefährlichen Straßen dieser Stadt.

Warum sind die gefährlich? - Sie sind gefährlich,

weil hier verschiedenste, äh, metallische Objekte

sich in unterschiedlichen Geschwindigkeiten bewegen,

durchaus einige Autos, die einem

gefährlich nahe kommen können. - Ja.

Man muss gut aufpassen, dass man

nicht hier und da touchiert und, ähm, anstößt,

und man sollte unbedingt einen Helm tragen. - Ja.

Hast du denn einen Helm? - M... mea culpa [Latein].

Ähh, im Moment nicht, äh. - Ja. - Ich brauche

einen neuen und war noch nicht einkaufen.

Welche Unterschiede gibt es zwischen

der Fahrradkultur in Deutschland und in Frankreich?

Uff. - Oh ja. - Ja, in Frankreich gibt (es)

kein(e) Fahrradstraße und das ist alles für Autos,

so, Leute nehmen kein Fahrrad und auch, äh,

in der Stadt () gibt (es) keine Infrastruktur

für Fahrrad (Fahrräder), nur in Paris () fangen (sie)

ein bisschen... ja, Fahrradstraße(n) zu machen (bauen) an,

aber ist noch nicht wie in Deutschland.

Es ist nicht so einfach wie in Berlin,

wo man () überall mit, äh, mit (dem) Fahrrad fahren (kann).

Du kommst aus Dänemark. - Ja. -  Wie ist

das Fahrradfahren in Deutschland versus Dänemark?

Uhh! Also, es gibt diese(s) Stereotyp, weißt du,

dass die Dänen immer mit (dem) Fahrrad fahren, so:

"Ja, also wir fahren alle mit (dem) Fahrrad."

Und ich glaube auch, dass die... wie sagt man?

Die Infrastruktur, also, für (das) Fahrrad ist,

also viel besser in Dänemark. - Mhm.

Ähm, ja, sehr chaotisch, anstrengend

auf jeden Fall, gefährlich mitunter, äh,

man sollte eigentlich 'n Helm tragen, ähm,

ja, macht sie ja auch. - Ja. - Ja, also.

Ja, mein Sohn muss natürlich immer mit Helm fahren

und wenn ich mit ihm zusammen unterwegs bin,

trag' ich auch meistens 'n Helm,

weil es kommt sonst schlecht,

wenn ich sage: "Du musst 'n Helm tragen",

und ich mach' es selber nicht, ja? - Ja.

Ja, ist einfach sicherer. - Aber... vielleicht

sollte ich ihn öfters tragen, aber ich mein',

so bequem ist das dann doch nicht, ne? - Verstehe.

Und wie passt du auf deine Sicherheit auf?

Ähm, nicht besonders, ich trag' keinen Helm.

Gut, ich hab' Licht, das hatte ich... - Ja.

...früher auch nie, aber jetzt hab' ich

'n gutes Fahrrad mit Licht.

Ja. - Also 'n gutes Fahrrad mit Licht

ist schon... - Ja. - ...wichtig, glaub' ich.

Okay. Ich hab' eine Überraschung für dich...

Ja. - ...denn neben einem guten Fahrrad mit Licht

hast du ab heute auch noch einen guten Helm

mit Licht. - Ja, geil. - Äh, da wirst du...

Mit Licht sogar. - ...von allen Seiten gesehen.

Das ist der Lumos Ultra, damit wirst du gesehen

und bist sicher unterwegs. - Ja, super.

Mein Freund wird sich sehr freuen. Boah,

der ist schwer, 'n bisschen, oder? - Ja.

Ja, der, der hält dich... - Ja. - Damit stürzt...

aber damit stürzt du gar nicht erst, weil du

gut gesehen wirst. - Okay, ja, super. Schön!

Wenn ihr auch gerne Fahrrad fahrt,

egal, ob in Berlin oder anderswo,

dann schaut euch mal die Helme von Lumos an.

Lumos ist unser heutiger Sponsor

und als Smart-Helm-Firma ist ihre Mission,

Unfälle proaktiv zu verhindern.

Wie machen sie das?

Indem sie LED-Lampen integrieren.

In diesem Lumos Ultra zum Beispiel

sind diese LED-Lampen, die man

von allen Seiten sieht, auf Augenhöhe.

Damit wird man extrem gut gesehen,

auch bei schlechtem Wetter

und schlechten Lichtverhältnissen,

und man kann diese LED-Lampen sogar noch

mit einer Smartphone-App konfigurieren

und verschiedene Dinge einstellen.

Wenn ihr euch das mal anschauen wollt,

dann klickt auf den Link, den wir euch

unten in der Infobox, äh, posten.

Und vielen Dank an Lumos, dass ihr heute hier

ein paar Leuten auf der Straße eine Freude macht.

Und, äh, tragt ihr einen Helm?

Was macht ihr, um sicher zu bleiben?

Äh, wir haben nicht, aber wi...

Wir haben keinen... - ...wir brauchen (einen).

...aber wir wollen einen kaufen, ja, sicherlich

das ist gefährlich ohne Helm, ja. - Okay.

Dann, äh, hab' ich eine Überraschung für euch.

Mhm. - Und zwar sind wir heute gesponsert von,

äh, Lumos und damit ihr in Zukunft

gesehen werdet und, äh, sicher seid,

schenkt euch Lumos einen Helm,

also habt ihr zumindest schon mal einen

für euch. - Echt? - Und das ist ein Smart-Helm,

also der hat sogar ein Licht integriert.

Wow! - Nice. - Das ist krass, ja. Super!

Perfect. - Ja.

Und wie sieht's mit Helm aus, eigene Sicherheit?

Ich habe keinen Helm, das ist aber

dann meine eigene Angelegenheit,

aber ich fahr' auch so, dass ich ankomme.

Ich hab' ja ein Ziel vor Augen, wo ich hinmöchte,

und ich muss auch nicht wie 'n Vollidiot

durch die Stadt fahren. Das Tempo, was ich habe,

reicht mir aus... - Ja. - ...und insofern...

Ich bin nicht der Schnellste,

aber auch nicht der Langsamste,

auf... darauf kommt's auch gar nicht an.

Welche Tipps hast du noch für Leute, die

vielleicht neu sind in Deutschland oder in Berlin

und Fahrrad fahren zum ersten Mal hier?

Äh, rechts vor links ist wichtig zu beachten.

Ja. - Ähm... lächeln ist wichtig,

lächeln, in jedem Fall. - Ja.

Also der erste Tipp ist ja Radfahren,

also sich... traut euch das, äh,

fahrt in der Stadt Fahrrad,

das spart viel Zeit und, ähm,

eigentlich am Ende auch Geld und Nerven,

aber es gibt 'n paar Strecken,

die man einfach auch meiden sollte, also,

'n bisschen die Augen offen halten, wo der Verkehr

wirklich nicht drauf eingestellt ist,

aber in Summe ist Berlin eigentlich

fahrradfreundlich, finde ich, und, äh,

man soll's einfach tun, einfach

aufs Rad und, äh, nicht Auto fahren.

Man muss immer aufpassen, das ist klar,

man muss immer wach bleiben, aber wenn man

so'n bisschen die kritischen Ecken auch kennt,

das ist hier auch nicht ganz ohne zum Beispiel...

Mhm. - ...dann kommt man, glaub' ich,

ganz gut durch. Also ich hab' noch...

mir ist noch nie was passiert.

Okay, äh, Leute, sucht euch erst mal

'ne ruhige Ecke zum Üben, gerne auch

wie beim Autofahren erst mal 'n Parkplatz,

dreht mal 'n paar Runden und, äh,

fahrt nicht die Schönhauser Allee in Berlin.

Ja, man muss eben ein bisschen versuchen

der Stärkere zu sein, auch gegen die Autos.

Mhm. - Ähm, aber auch aufpassen

vor den, äh, Polizisten. - Warum?

Na, es gibt, äh, jetzt gerade vor allem noch...

noch viel mehr, äh, Fahrradpolizei,

die auch anhalten, wenn du... ja, was ganz schnell

passieren kann mal. - Wenn das Licht nicht

funktioniert. - Genau, irgendwie was... - Ja.

...was nicht ganz korrekt machst. - Okay.

Oh, Tipps, ähm... ja, nicht zu viel Angst haben.

Also der Verkehr kann einen sicherlich

erst mal einschüchtern, ähm, dann vielleicht

sich erst mal Straßen suchen,

die gute Fahrradwege haben und, ähm, ja. - Ja.

Und es aber auf jeden Fall probieren.

Ich hab' eine Überraschung für Sie. - Ja.

Und zwar schenken wir Ihnen einen Lumos Ultra Helm,

der hat auch Licht auf Augenhöhe... - Oh Gott.

...und, äh, dann werden Sie damit in Zukunft

noch besser gesehen. - Noch besser gesehen?

Das ist ja super. - Ja. - Danke schön!

Also das ist wirklich sehr nett, ähm,

ich trag' auch meistens Helm in der Stadt. - Ja.

Nicht immer, aber das ist natürlich noch mal...

Das... - ...'ne Animation, das noch mehr zu machen.

Das ist vernünftig. Super!

Und, ähm, hast du denn eine bestimmte Story,

etwas... also eine, ein gefährlicher Moment,

der dir schon mal passiert ist?

Ähm, ein gefährlicher Moment, na ja,

ich hatte schon mal 'n Fahrradunfall, ja. - Erzähl.

Also ich fuhr auf einer solchen, äh,

belebten Straße wie der diesen, äh, entlang und, äh,

von rechts, äh, aus einer kleinen Seitengasse, äh,

begab es sich, dass ein Autofahrer dort stand

und allerdings nicht meine Vorfahrt achtete,

sondern einfach einbiegen wollte hier,

in die Straße, auf der ich fuhr,

und der hat mich dann richtig schön weggesenst.

Er fuhr zum Glück nicht so schnell,

ich bin dann sehr geschickt, äh,

wie ein Stuntman über die, äh,

Motorhaube geflogen und unsanft gelandet.

Ähm, man sollte lieber selber Rücksicht nehmen,

auch wenn man Vorfahrt hat, weil es gibt viele,

die da nicht drauf achten. - Das mach' ich auch.

Ich rechne nie damit, dass ich mein Recht bekomme.

Ja, nee. - Ich schaue immer:

Bremst der wirklich? Sieht der mich? Ja. - Ja.

Ja, Blickkontakt auf jeden Fall,

auch wenn man Vorfahrt hat, und Rennrad kaufen.

Warum? - Weil sonst brauchst du zu lange

und Rennrad ist geil. - Rennrad ist geil?

Ja, und mit Licht fahren. - Ah,

das ist gut. - Ja, mit Licht fahren ist wichtig.

Auf jeden Fall mit Licht fahren.

Aufpassen, vorsichtig fahren, äh,

umsichtig sein, Helm tragen. Ja, so.

Helm tragen. - Helm tragen? - Helm tragen

eigentlich auch, ja. - Okay, pass auf,

wir haben eine Überraschung für dich,

und zwar schenken wir dir...

Oh, wow! - ...einen Lumos Ultra. - Wow!

Damit wirst du gesehen, der hat, äh,

integrierte LED-Lampen... - Wow! - ...und dann

bist du in Zukunft noch sicherer unterwegs.

Vielen Dank! - Bitte schön! - Vielen Dank!

Das war eine besondere Episode,

es hat mir sehr viel Spaß gemacht,

ein paar Leuten heute hier eine Freude zu machen.

Und was mir jetzt noch eine Freude machen würde,

ist, von euch zu hören.

Schreibt uns einen Kommentar:

Welche Rolle spielt das Fahrradfahren

in eurem Leben und in eurem Land?

Und wenn ihr noch ein bisschen weiter

mit uns Deutsch üben wollt, dann werdet doch

ein Mitglied von Easy German, dann bekommt ihr

auch ein interaktives Arbeitsblatt,

eine Übung, ein Worksheet, für dieses Video

und für alle anderen unserer Videos

und noch viele andere Vorteile,

die ihr dann als Easy German Mitglied bekommt.

Vielen Dank fürs Zuschauen,

fahrt sicher Fahrrad und bis bald.

Heute haben wir die Frage: Erinnern Sie sich an

Lehrer, die so'n bisschen komisch,

eigenartig, verrückt waren?

Einen?

Ja. - Ja.

Hast du in der Schule einen lustigen Lehrer? - Hatte.

Hui, was Lustiges.

Aber das war eher mein Musiklehrer.

...auf der Abiturfahrt auf den Tischen getanzt hat.

Fand ich schon merkwürdig.

Also es gab schon 'n paar komische Geschichten,

aber mittlerweile ist eh alles online.

Ja. - Die Erwachsenen haben dann nur immer gesagt:

Na ja, der... - Der war im Krieg, ja, und so. - Ja, ja.

Ist nicht so schlimm. - Aber man wusste

nicht so genau, was dahinter war. - Ja, ja.

So, Leute. Heute sprechen wir mal

über interessante Lehrerinnen und Lehrer.

Es gibt ja so Lehrertypen, an die erinnert man sich

gerne nach der Schulzeit. Da gibt's vielleicht

'ne lustige Geschichte, 'ne interessante Anekdote,

und genau diese Geschichten wollen wir heute finden

und fragen die Leute auf der Straße

nach ihren lustigsten oder interessantesten

oder schrägsten Lehrern. Los geht's. - Los geht's.

Erinnern Sie sich an Lehrer, die so'n bisschen

komisch, eigenartig... - Ja. - ...verrückt waren?

Äh, verrückt weiß ich nicht, aber komisch, ja.

Also ich hatte 'n Lehrer gehabt,

der hat immer das Gleiche angezogen. Jeden Tag.

Jeden Tag 'n blaues Hemd, dunkle Hose.

Fand ich schon merkwürdig.

Oh Gott, ist schon so lange her.

Warst du so ein braves Kind, dass du dich... - Nee.

Ich hatte einen Sportlehrer, der mit uns, äh,

im Urlaub war, in Südfrankreich, und mit uns, äh,

auf der Abiturfahrt auf den Tischen getanzt hat. - Heyy!

Ähm, ich bin in der DDR groß geworden

und da waren die Lehrer schon noch sehr streng.

Ähm, ich glaub', das Schönste war einmal dann

nach der Wende, einmal eine Mathelehrerin, die, ähm,

einfach mehr auf die Kinder zugehen konnte und...

und ein Kunstlehrer, der halt auch

sich wirklich interessiert hat für seine Schüler

und, ähm... nicht so streng war.

Ähm, da hatte ich... ist jetzt keine richtige Erinnerung,

aber, äh, dieses Jahr an Weihnachten das erste Mal

seit 40 Jahren meine alte Klassenlehrerin wiedergesehen

und das war... war 'n sehr schönes Erlebnis.

Die kam vorbei extra, um mich zu besuchen,

und wir haben jetzt ausgemacht,

dass wir weiter in Kontakt bleiben.

Äh... - Also ja, ich kannte, also der... äh, der...

Es hieß immer, der war Soldat im Krieg,

und der hatte 'n Schaden. - Genau, ja.

Der hatte 'n Schaden weg und der... - Ja.

...regte sich immer so furchtbar auf.

Ja. - Kriegte auch einen roten Kopf, äh,

wenn irgendein Kind was falsch machte oder so, ne? - Ja. - Ja.

Und dann hieß das immer: "Ah ja, der war im Krieg."

Aber das war eher mein Musiklehrer.

Der hatte solchen, solchen Backenbart, kennen Sie?

So einen... ja, weiß ich nicht, Zwanzigerjahre,

passte irgendwie so zur Musik.

Und hatte 'n wunderschönes Aquarium, so lange,

bis irgendeiner meiner Mitschüler

da eine Flasche Fit (Spülmittel) reingekippt hat. - Oh je.

Aber er war wirklich, ja, wie soll man sagen?

Er ist in seinem Beruf aufgegangen. - Ja.

War natürlich nichts so für die Jugend. - Ja.

Also sehr, äh, festgelegt. - Ja, ja.

So, also Musik ist nicht so mein Ding, außer Hören.

Er hat's nicht erreicht.

Das ist ja schrecklich, ne? Das ist... - Ja, war's.

...'ne ganze Generation von Menschen war()...

Ja. - ...psychisch, äh, schwer geprüft. - Ja.

Natürlich, ja. - Heut... - Ja, ja. - Auf jeden Fall ja, und...

Und das haben wir dann als Kinder erlebt

und wir... - Genau. - ...wussten ja auch nicht genau,

was das war, ne? - Was das war, ja.

Die Erwachsenen haben dann nur immer gesagt:

Na ja, der... - Der war im Krieg, ja, und so. - Ja, ja.

Ist nicht so schlimm. - Aber man wusste

nicht so genau, was dahinter war. - Ja, ja. - Ja. - Ja.

Hast du 'ne Geschichte, die du uns an...

nacherzählen würdest... könntest? - Also, unser Lateinlehrer

war auf jeden Fall damals richtig schlimm,

der war kurz vor der Rente und der hat wirklich

unsere ganze Klasse auseinandergenommen.

Der hat uns als Affen bezeichnet und hat gesagt, so:

"Die Störenfriede müssen alle in einer Ecke sitzen."

Ja, wir mussten mal, wir mussten mal...

Der hat wirklich... - ...bei einer Lehrerin,

weil wir irgendwie während der Arbeit,

wir waren irgendwie so früher fertig

und haben 'n bisschen Faxen gemacht,

mussten wir uns in die Ecke stellen,

mit Gesicht zur Wand auf jeden Fall, jeder eine Ecke.

Hui, was Lustiges, das ist jetzt bisschen schwierig.

Negativ hab' ich schneller was drin,

weil sie öfter uns mal jemand, äh...

weil wir 'n bisschen, äh, nicht...

nicht so ruhig waren in der Klasse,

dann mussten wir alle uns auf... hinstellen

und dann hat die natürlich rumgeschrien und gesagt:

Ihr bleibt so lange stehen, bis ihr euch, äh,

benimm... be... wieder benimmt (benehmt), ne?

Mein Mathelehrer hatte immer die Angewohnheit,

dass er ganz furchtbar (ausgeschweift) ist,

und irgendwann hat er dann über Mettwurst geredet.

Ich weiß nicht, ob ihr das kennt,

das ist so 'ne deutsche Wurst. - Das kennen wir, ja.

Und er hat dann, äh, erzählt ansch...

Er wollte uns was vorrechnen und irgendwann

hat er dann so komische Geräusche gemacht,

weil er war mal in so 'ner Mettwurstfabrik und hat dann, äh,

erzählt, wie die hergestellt wird, und meinte:

"Ja, und dann kommt da so 'ne Maschine, die macht ...",

und macht so, so Pupsgeräusche die ganze Zeit.

Und irgendwann hat er dann gar nicht mehr...

Also wir hatten ganz schwierige Matheaufgaben,

Bruchrechnung und so, und er hat dann

gar nicht mehr mit uns Mathe gemacht,

sondern 20 Minuten lang über Mettwurst geredet.

Einen? - Oder mehrere. - Ja.

Na ja, geht eigentlich, hab' ich vielleicht

zu dem Zeitpunkt so wahrgenommen, aber, ähm,

waren alle sehr... ja, talentiert für ihren Beruf, also,

ich hab' im Endeffekt mehr mitgenommen, als ich gedacht hab'.

In der Grundschule hat mir...

ist mir meine Grundschullehrerin

schon im Kindesalter sehr aufgefallen,

weil sie sich so viel Mühe gegeben hat,

mir und zwei anderen Mitschülern immer

nach der Schule noch, äh, Deutsch beizubringen

und Nachhilfe zu geben eine Stunde lang, und ja,

ihre Wohltat werde ich bis heute nicht vergessen,

weil nur dadurch konnte ich so gut Deutsch lernen

in der dritten Klasse. - Fantastisch. - Auf jeden Fall... ja.

Muss ich mal überlegen, es gab

'ne ganz interessante Mathelehrerin, Frau Neff,

falls sie mich jetzt hier sieht: Schöne Grüße.

Die war sehr witzig, sie war sehr, sehr,

auf den ersten Blick sehr streng,

aber wirklich 'ne sehr, sehr herzliche Person

und, äh, die ist mir wirklich in Erinnerung geblieben.

War auch meine Klassenlehrerin, ganz tolle Frau, ähm,

und der Herr Tillmann, auch an der Stelle

schöne Grüße, Herr Tillmann. Ähm, Deutschlehrer

und, äh, Lateinlehrer. Ich hab' Latein gehasst,

aber Herr Tillmann hat's wirklich super gemacht, also,

ich hab das Latinum geschafft und, äh, danke, Herr Tillmann.

Ja, tatsächlich. - Das habt ihr euch bestimmt verdient.

Ja, ja, safe, aber es war trotzdem

ganz lustig auf jeden Fall, auch in der Ecke.

Glaube, heute wär' es nicht mehr möglich, ne? - Nee,

das glaube ich auch nicht. Nee, aber ja,

also es gab schon 'n paar komische Geschichten,

aber mittlerweile ist eh alles online.

Ja. - Es ist online und mit Maske und...

Apropos verrückte Lehrer: Habt ihr eigentlich schon

einen Deutschlehrer oder eine Deutschlehrerin?

Wenn nicht, wäre das vielleicht eine...

ein guter nächster Schritt zum Deutschlernen,

denn mit uns könnt ihr vielleicht

euer Hörverständnis verbessern und lernt neue Vokabeln,

aber wenn ihr jetzt selber aktiv

euer Sprechen verbessern möchtet,

dann ist es manchmal eine gute Idee,

dafür einen Partner zu haben,

und dabei hilft zum Beispiel unser Sponsor italki.

italki ist eine Plattform, auf der ihr

Lehrerinnen und Lehrer finden könnt.

Es gibt dort mehrere hundert Angebote

für die Sprache Deutsch und ihr könnt selber auswählen,

welche Lehrerin oder welchen Lehrer ihr anfragen möchtet.

Ihr seht dort Videos, ihr seht die Preise,

und ihr könnt dort einfach ganz unkompliziert

eine Stunde oder auch regelmäßige Stunden

mit diesem Lehrer oder dieser Lehrerin buchen.

Wir empfehlen euch, das mal auszuprobieren,

und ihr könnt das sogar über unseren Link machen

und dann bekommt ihr noch einen kleinen Bonus,

nämlich wenn ihr über den Link go.italki.com/easygerman geht,

dann bekommt ihr nach eurer ersten Stunde

noch einen italki-Credit von zehn Dollar obendrauf,

mit dem ihr dann die nächste Stunde buchen könnt.

Und habt ihr als Kinder viel Quatsch gemacht?

Klar habe ich richtig viel Quatsch gemacht.

Und auch Streiche gespielt? - Streiche, den Lehrern?

Oh, ich nicht, aber mein Tischnachbar hat einmal

einen Regenschirm aufgebaut, äh, in der ersten Reihe,

weil, äh, der Lehrer immer so gespuckt hat beim Sprechen.

Und jetzt kommen die Partygeschichten. - Also es ist...

Ich hab' mir doch noch 'ne andere überlegt,

weil mir das (beim) Beispiel(???) von ihm gerade gut eingefallen ist.

Also ich hatte einmal bei einer Lehrerin, ähm,

die Fernbedienung für den Beamer geklaut

und sie hat das halt nicht mitbekommen

und dann hab' ich halt die ganze Stunde lang,

hab' ich mit dieser Fernbedienung alles Mögliche gemacht.

Und sie dachte halt die ganze Zeit,

der Beamer hat 'n technischen Schaden

und hat das halt nicht gecheckt,

dass ich da die ganze Zeit dran rumspiele,

und war völlig aufgeschmissen

und konnte den Unterricht gar nicht gestalten.

Und habt ihr als Kinder viel Unsinn getrieben,

vielleicht Streiche gespielt? - Eigentlich weniger.

Weniger. Wir sind in der DDR aufgewachsen,

das war so Sozialismus, da war man sehr... mehr ordentlich.

Mhm, interessanterweise selten. Gott, waren wir liebe Kinder.

Sehr langweilig, ne? Nee, mir fällt gerade keiner ein.

Streiche nicht so, aber wir haben sehr viel Quatsch gemacht.

Also wir haben sehr viel, äh, Trash geredet,

so, im Unterricht, ja, aber Streiche nicht so viel,

das eigentlich eher nicht so.

Oh, ich bin am Überlegen, ob... ob mir...

ob mir was Witziges einfällt. Wir waren immer,

bei der Chemielehrerin waren wir immer sehr gemein,

die hatte ja 'n weißen Kittel an

und wenn sie sich umgedreht hatte, hatte man sie...

hat man den Kittel immer bespritzt mit Tinte,

aber das ist nicht witzig, äh. - Wow.

Das tut... tut mir im Nachhinein leid, damals

hat man das wahrscheinlich anders gesehen oder so.

Weniger, also, mehr dann außerhalb der Schule.

Also in der Schule wurde man ja dann oft getadelt oder...

also dann wurde man halt bestraft

und das wollte man ja vermeiden und, ähm,

hat dann eher so Klingelstreiche,

was man halt so kennt, das hat man gemacht.

Tatsächlich ist mir auch noch der größte Streich,

den wir gemacht haben, da muss ich jetzt aber...

Ich bin 'n bisschen unspezifisch,

weil das vielleicht auch noch 'n bisschen

Konsequenzen haben könnte. Wir haben, ähm, n...

Den Schulleiter getötet. - A... also dieses Ab...

An- und Abwesen... An- und Abwesenheiten

waren bei uns, äh, online alles

und wir haben uns da einloggen können in Lehreraccounts

und haben unsere ganzen Fehlzeiten ausgestrichen.

Und das ist dann halt irgendwann aufgeflogen, aber ja,

so sind wir alle ziemlich "fehlfrei" durchs Schuljahr gekommen

und haben... - Solange es nicht aufgeflogen ist,

war alles gut. - ...wirklich pro Woche diverse

Unterrichtseinheiten nicht wahrgenommen, sag' ich mal, ja.

Einen hab' ich ganz, ganz... ganz extrem,

weil die eine Lehrerin, die wir so'n bisschen

immer geneckt hatten, äh, da war jemand...

da haben wir so 'ne Wette gemacht. 'N Mädel saß...

wir, also Jungs und Mädels saßen zusammen

und dann haben wir gesagt: "Du, weißt du was?

Ich hab' jetzt Hunger, ich ess' jetzt einfach was.

Ich... ich hol' meine Stulle raus und ess' was."

Sagt sie: "Ach, das machst du doch nicht",

ich sag': "Natürlich, sogar mit Messer und Gabel."

Da hab' ich denn meine Stulle ausgepackt vor... vorm Lehrer,

mit Messer und Gabel gegessen und, äh,

musste ich natürlich zum Direktor hoch, ne?

Wie konnte ich in der Stunde nur essen?

Das war so'n bisschen so... - Aber die Wette war gewonnen.

Die Wette war gewonnen, ja,

und dann hat man 'n bisschen Spaß gehabt,

also wir (haben) zur Unterhaltung beigesorgt (beigetragen), ne?

Jetzt freuen wir uns auf eure Geschichten und Kommentare:

Wie ist das dann bei euch mit Lehrerinnen und Lehrern?

Sind die vielleicht in eurem Land strenger

oder ein bisschen lockerer?

Wie fandet ihr die Geschichten aus Deutschland

und was sind eure lustigsten Lehrer-Geschichten?

Schreibt uns mal gerne einen Kommentar

und wenn ihr Lust habt, zu diesem Video

noch mal ein paar Übungen zu machen,

dann haben wir welche für euch vorbereitet,

denn jede Woche machen wir interaktive Übungen

und bereiten Vokabellisten zu jeder Episode vor.

Und das könnt ihr sehen, wenn ihr ein Mitglied werdet

von Easy German. Hier unten ist der Link,

wir laden euch herzlich ein und dann könnt ihr

mit uns mehr lernen und auch mit uns chatten jeden Tag.

Oh ja? - Ja. - Oh, das ist ja neu.

Das ist tatsächlich neu,

denn wir haben jetzt einen Discord-Kanal

und auch Janusz wird da demnächst mal öfters chatten.

Ich bin jeden Tag dort, Janusz. - Versprochen.

Versprochen. - Bis bald. - Ciao! - Ciao!

Heute reden wir bei Easy German

über die großen

Geheimnisse der

Menschheit.

Hm, das ist sehr schwer.

Wir fragen die Leute hier auf der

Straße in Berlin,

welches Geheimnis

sie gerne einmal lüften würden.

Oh! Das ist 'ne gute Frage.

So 'ne Fangfrage. - Welches Geheimnis...

Ich weiß grad nicht so, ähm... - Ja.

Bei mir wär' es... - Sag mal was. - Ja.

Das sag' ich auch immer!

Janusz, eine tief philosophische Frage.

Genau mein Thema. Los geht's. - Los geht's.

Auf welches Geheimnis würdet ihr gerne

die Antwort wissen? - Äh, die Pyramiden.

Ich möchte gern wissen,

wer die Pyramiden gebaut hat.

Ja, aber weiß doch jeder, die Außerirdischen.

Das sag' ich auch immer!

Auf der flachen, äh...

Damals war die Erde noch flach. - Ja.

Auf welches Geheimnis würden Sie

gerne die Antwort wissen?

Hm, das ist sehr schwer.

Auf die F... auf das Geheimnis: Warum? - Hä?

Auf welches Geheimnis würde ich gern

die Antwort wissen? - Was ist mit dir?

Ich weiß grad nicht so, ähm... - Ja.

Also wie weiß der Körper, dass, äh, dass gerade...

in fünf Minuten (der) Wecker klingelt?

Erzähl noch mal, ich hab'...

Okay. - ...das akustisch nicht mitbekommen.

Wie weiß der Körper... mein Körper, ich wache

immer fünf Minuten vor dem Klingeln auf.

Aha! - Wie weiß der Körper,

wann ich die Uhr gestellt (habe)?

Und das ist jedes Mal anders, das ist nicht,

nicht immer die gleiche Uhrzeit. - Ah!

Die... das würde ich gerne wissen.

Das ist eine gute Frage.

Warum gibt es Kriege?

Ob es (auf dem) Mars Aliens gibt,

zum Beispiel, oder halt so Kreaturen.

Also, ich frag' mich, wie das alles

mit dem Klimawandel so weitergeht, also,

das ist mal 'ne Frage, die mich sehr beschäftigt

und da weiß ja auch keiner

so richtig 'ne Antwort drauf. - Ja.

Bei mir wär' es... - Sag mal was. - Ja.

Ich hätte ganz gerne gewusst, wie das, äh,

lange Leben gesund beendet werden kann.

Wie meine letzten Lebensjahre, äh,

gesundheitlich verlaufen werden.

Ja, und dann gleich und wa... was Sie tun müssen,

um es... - Ob ich... ob ich... - ...200 Jahre

alt zu werden. - Nee, nee, ob's mir noch gelingt,

also zum Beispiel noch Wanderungen zu machen...

Ja. - ...in Kultureinrichtungen zu gehen

oder ob man die letzten Jahre

nur noch schmerzverzerrt irgendwo

im Sessel sitzt und, äh, alles tut einem weh

und man kann nix mehr machen.

Davor hätt' ich ein bisschen Angst, ja. - Ja.

Ja, gut, vielleicht ein Geheimnis, wie, wie alt

werde ich oder kann ich 100 Jahre alt werden?

Das wäre... - Wa... würdest du das wissen wollen,

wenn du jetzt den genauen Tag, genau die Stunde

wissen würdest, wann du stirbst?

Ja, würd' ich schon wissen wollen. - Ja?

Dann kann ich mein Leben besser drauf ausplanen.

Auf welches Geheimnis würdet ihr gerne

die Antwort wissen? - Oh! Das ist 'ne gute Frage.

So 'ne Fangfrage. - Welches Geheimnis...

Ich würde gern wissen,

ob es außerirdisches Leben gibt

und ob die Menschheit schon mal

in Kontakt mit außerirdischen Leben

oder anderen Lebensformen in Kontakt war

und ob es dazu schon bestimmte Antworten gibt,

die nicht alle wissen.

Ist trotzdem, ob das Leben, was wir jetzt leben,

ob (es) das () ist oder ob es eine Vorbereitung ist

oder ob... ob wir nach dem Leben noch weiterleben

und inwiefern wir weiterleben und, ähm,

ob wir noch mal Bekannte() besuchen können oder so,

ähm, ja, das ist (die) Antwort.

Und was vermuten Sie? - Was ich vermute?

Ich denke, dass wir auf eine Art und Weise

wie eine Energie zurückkommen, denke ich.

Was geschieht oder geschieht etwas

nach dem physischen Tod?

Ist eine sehr wichtige Frage, ja.

Gibt es noch mehr Leben außerhalb der Erde? - Ja.

Was ist Ihre Vermutung? Was geschieht mit uns?

Ich weiß es nicht. Ich weiß es ganz einfach nicht.

Deswegen ist es ein Geheimnis.

Ähm, ich würde gern wissen, ob's eine, ähm,

größere Kraft gibt oder eine größere Macht

oder ob diese Religion, die es mittlerweile,

ähm, die entwickelt wurde gesellschaftlich,

ob das nur so'n... so'n Escape war

oder so'n, so'n... wie nennt man das?

So'n... - Eine Ausrede? - So 'ne Flucht war...

Flucht. - ...oder so 'ne Ausrede zu den prekären

Lebensverhältnissen, die es früher gab.

Hm, ich würd' gern wissen, wie...

inwiefern Sachen wie Illuminati,

so Organisationen, inwiefern das existiert,

inwiefern es das gibt und wie weit

sie verstrickt sind quasi, also.

Ich weiß nicht, ob ich jetzt so aktiv daran glaube,

dass es die gibt, aber wenn es sie geben würde,

wie weit sie eben ihre Finger im Spiel haben und

wie sehr, äh, wir quasi kontrolliert werden würden,

solche Sachen finde ich total interessant.

Also wie sehr wir quasi einen eigenen Willen haben,

schätz' ich mal, und wie viel gelenkt wird

dann irgendwie von solchen großen Organisationen,

kann ich mir vorstellen.

Also, man könnte ja die Frage stellen:

Was stimmt mit den Menschen nicht?

Hauen sich halt gegenseitig die Rübe platt,

aber die Menschen werden nicht dazulernen.

Schimpansen sind da besser aufgestellt.

Zeit für eine kleine Pause

und die nutzen wir, um euch den Sponsor

des heutigen Videos vorzustellen.

Wir haben diese Woche einen neuen Sponsor,

der euch gefallen könnte, denn wenn ihr

dieses Easy German-Format mögt

mit den deutschen und den englischen Untertiteln,

dann können wir euch auch

unseren heutigen Sponsor Lingopie empfehlen.

Lingopie ist ein Service, mit dem ihr

Videos gucken könnt, vor allem Filme und Serien,

die es auf Deutsch gibt. Und das Tolle ist,

sie lizenzieren Videos und Serien

speziell zum Sprachenlernen. Auf der Plattform

findet ihr nämlich auch zweisprachige Untertitel,

genauso wie bei uns, und das Tolle ist:

Ihr könnt auf die Untertitel draufklicken

und euch dann Übersetzungen anzeigen lassen

oder Wörter zu euren Flashcards hinzufügen und

die später wiederholen und Quizze(s) dazu machen.

Probiert das gerne mal aus, äh,

wenn ihr das ausprobieren möchtet,

geht auf learn.lingopie.com/easygerman

und dann könnt ihr euch für ein()

kostenlose(s) 7-Tage-Trial anmelden.

Und falls ihr danach weitermachen möchtet,

kriegt ihr mit unserem Link sogar

einen 65-prozentigen Rabatt.

Wir freuen uns, wenn ihr das mal ausprobiert.

Okay, noch ein Geheimnis.

Noch ein Geheimnis? Ähm...

Ähm, was war zuerst da, das Huhn oder das Ei?

Ja, ich würd' sagen, warum Menschen sind in...

überhaupt in der Welt sind, so, das...

das würd' ich gerne wissen. Und ich glaub',

das ist auch 'n Geheimnis, ja. - Ja, total. - Ja.

Und warum sind die We... die Menschen in der Welt,

was glaubst du? Was vermutest du?

Ich weiß es nicht, ich... ich würd' gerne wissen,

das ist das, äh, deswegen, also.

Ja, bestimmt () haben (wir) so'n Ziel oder so,

aber ja... wer weiß, keine Ahnung,

so, gute Menschen zu sein, glaube ich,

aber wir sind ja halt als Mensch...

also, wir schaden ja (der) Welt,

macht ja gar keinen Sinn,

meine(r) Meinung nach, aber ja.

Warum liebe ich meine Enkel so?

Das ist wunderschön, ja.

Das ist ein Geheimnis, ich kann mir vorstellen,

dass es ein Buch gibt: "Warum lieben wir auch..."

Ich hab' keinen Enkel, aber ich hab' einen Sohn

und selber hatte ich keinen Vater,

also ich kannte meinen Vater nicht, äh,

und, äh, am Anfang war meine Beziehung

zu meinem Sohn auch... nicht gestört,

aber ich... ich wusste gar nicht, wie...

wie kann ich... wie kann ich ihn lieben?

Das wusste ich nicht. Und mittlerweile

ist mein Sohn, äh, erwachsen

und ich liebe ihn so sehr und ich denke:

"Wo kommt das her?" - Ja, und wenn Sie

Enkel haben werden, was ich Ihnen wünsche...

Ja. - ...dann erleben Sie das noch mal anders

und es ist völlig verrückt. - Oh, wow.

Also für mich wär' eigentlich

die wichtigste Zauberfrage,

ob meine Enkelkinder in dieser Welt

auch noch genauso gut leben können wie ich.

Also, was mir spontan direkt einfällt,

auch wenn ich eigentlich gar nicht

bewandert bin, was Physik angeht, äh,

wenn's um Quantenphysik geht, das ist ja wirklich

jetzt noch 'n relativ unerforschtes Feld,

also wo sehr viele Fragen offen sind und

wo viele Theorien, also wenn's jetzt

um Relativitätstheorie geht und so weiter,

irgendwie aufn Kopf gestellt werden und klar ist:

Okay, das ist bisher das Genialste,

was gedacht wurde gefühlt,

aber gleichzeitig stimmt es nicht so ganz, ähm,

und wenn man da... also das "Geheimnis"

sozusagen entdecken würde und...

und irgendwie 'n Sinn hinterbringt

und das irgendwie verständlich ausdrücken kann,

dass man's vielleicht wirklich auch irgendwann

in der Schule beibringen könnte, ähm,

das wär' für mich ziemlich krass,

weil es für mich jetzt so unvorstellbar ist.

Okay, wenn's um solche Themen geht,

dann fällt mir so als Geheimnis ein,

so viele geschichtliche Sachen.

Was weiß ich, alleine auch, ähm,

zum Beispiel auch das Geheimnis um Religionen,

ähm, was ist wahr, was ist nicht wahr,

was ist Glaube zum Beispiel?

So was in diese Richtung.

Ich will wissen (die) Antwort von Zeit,

was Zeit eigentlich ist, was Zeit bedeutet.

Da... Zeit ist ja eine Illusion,

aber diese Illusion will ich genau wissen,

was Zeit ist, um was für eine Rolle, wenn man...

Wenn man mit (der) Zeit befreundet ist,

was kann dann man... wie (denkt) man ()

und was kann (man) dann damit erreichen,

also in diese... diese(s) Konzept will ich mich...

mir ein bisschen, ähm, erleuchten.

Also ich hab' mir schon mal

diese Frage gestellt und ich möchte wissen,

warum das Universum überhaupt existiert.

Wenn ich die Antwort auf irgendeine Frage

haben könnte, dann wäre es das.

Ich hab' noch 'ne int...

viel interessantere Frage, ähm:

Wie endlich oder unendlich ist das Universum?

Das ist noch viel interessanter.

So, äh, ich würde vielleicht wissen (wollen),

wo ich in 20 Jahre(n) bin.

Ähm, was möcht' ich noch wissen?

Mhm, wie kann ich, ähm...

ganz viel Eiscreme essen und trotzdem abnehmen?

Bitte teilen Sie dieses Wissen mit mir, ja,

falls Sie das erfahren. Ich zerbreche mir da

den Kopf schon seit so langer Zeit.

Welche Geheimnisse haben euch beschäftigt

als Kinder? Die Antworten kennt ihr

als Erwachsene jetzt, aber damals,

was war geheimnisvoll? - Gibt es den Osterhasen?

Gibt es den Weihnachtsmann?

Warum verhalten sich Erwachsene so,

wie sie sich verhalten?

Damals als Kind, äh, hätte ich immer

gerne gewusst, wie es sich anfühlt, mit...

in einem Flugzeug zu fliegen. Jetzt weiß ich's.

Warum gibt es so Ungerechtigkeiten auf der Welt

und warum... warum werden andere Menschen

anders behandelt als andere?

In meiner Kindheit? Es waren halt so Geheimnisse,

äh, wie, von wegen: Bekomm' ich noch Superkräfte?

Oder, äh: Schaffe ich es, ähm...

weiß ich nicht, solche Sachen halt, so von wegen:

Könnte ich... könnte ich noch irgendwie

Superkräfte bekommen oder so was?

Könnte ich irgendwie 'ne Meerjungfrau werden

oder so was? Das sind solche Sachen,

wo ich immer drüber nachgedacht habe

voll gern, solche Sachen.

Mich hat verwundert, wie, äh, Motoren funktionieren.

Das hat mich immer fasziniert

und ich wusste erst nicht, wie's geht.

Ich wusste nur, dass es geht.

Warum müssen sich Frauen so verhalten

und warum dürfen Männer machen, was sie wollen?

Ich glaube... Also eine Sache, das war noch,

bevor ich in die Schule gekommen (bin):

Ich hab' mich immer gefragt, wie das funktioniert,

dass man lesen lernen kann, weil ich das

so faszinierend fand. Ich dachte immer erst,

man lernt so alle Wörter, die es gibt,

auswendig, wie die aussehen und so.

Und das war für mich immer, ich glaube, ein...

so 'ne Sache, die ich voll mysteriös fand.

Ja, warum gibt es so die gesellschaftlichen

Normen, die... die es heute gibt?

Wie... wie haben die sich entwickelt?

Also vielleicht so noch nicht als Kind,

aber so ähnlich. - Ja.

So, man hat die einfach... - Vielleicht 'n bisschen

einfacher. - Ja, genau. - Ja.

Ja. - Ja. - Ja, einfach alles hinterfragen,

was einem unter die Finger kommt. - Ja.

Jetzt wollen wir unbedingt von euch wissen:

Welches Geheimnis würdet ihr gerne einmal lüften?

Worauf würdet ihr gerne

unbedingt die Antwort wissen?

Schreibt uns einen Kommentar

hier unter dem Video, am besten auf Deutsch,

das ist auch 'ne gute Übung für euch.

Und wenn ihr noch mehr üben möchtet,

dann gibt es auch zu dieser Episode

wieder ein interaktives Übungsblatt

mit Vokabeln, Grammatik und vielem mehr.

Das bekommt ihr als Mitglied von Easy German.

Janusz und ich laden euch ein,

ein Mitglied zu werden,

und damit unterstützt ihr auch

unsere Arbeit und euer Deutschlernen.

Danke, Janusz, für diese wunderbare Episode.

Danke auch an euch. Ciao! - Tschüss!

Wenn du schlechte Zeiten hast, hörst du Musik,

wenn du gute Zeiten hast, hörst du Musik,

wenn du draußen bist, auf jemanden wartest,

hörst du Musik.

Also das ist einfach... Musik verbindet uns alle,

macht Freude, ist universell.

"Hör auf die Stimme, hör was sie sagt." Keine Ahnung.

Vorsingen ist auch okay. 

Nee, da... also das, ganz schlimm, nee, nein.

Hallo, servus und habedere zu einer

neuen Easy-German-Ausgabe aus Österreich.

Heute dreht sich alles um's Thema Musik.

Wir werden die Leute fragen,

welche Musik sie gerne hören,

welcher ihr Lieblingssong ist und ob sie Empfehlungen 

österreichischer Künstler*innen für euch haben. 

Neben Falco, Mozart, Jazz Gitti oder Conchita Wurst

gibt es ja ganz viele Musiker*innen,

die wir euch vorstellen können,

und das finden wir jetzt heraus. Los geht's!

Unsere heutige Frage ist: 

Welche Musik horchen Sie gerne?

Eigentlich jede, die gut ist. Ich unterscheide nicht 

E(rnste) (und) U(nterhaltungs)musik, aber prinzipiell 

vielleicht a bisserl mehr klassische Musik.

Mehr klassische Musik.

Alles. Eigentlich alles. Also nicht ge...

nicht nur eine, ähm, besondere Richtung... - Okay.

Irgendein Lieblingsgenre oder so?

Ja, nicht so das Mainstream-Zeug, ne?

So, ganz normale(r) Pop, was so im Radio läuft,

ist nicht so meins, ähm, aber, ja,

nicht so Rock oder sowas, 

das ist nicht so meins, nee. 

Ich? Ich... ich hör' so XXXTentacion, Lil Peep,

aber Deutschrap ist gar nicht drin.

Deutsch gar nicht? - Gar nicht. Es tut mir leid,

so sehr, wie ich es sag', aber deutsch, nein. Ich...

Und du selber machst Musik oder...

Ja, ich mach' Musik 

und ich möchte in ein Studio gehen.

Aber alles auf Englisch? 

Auf Englisch, natürlich. - Okay.

Äh, es ist eher mehr in 'ne Hardrock-Richtung,

also, es ist eher mehr so... es ist unterschiedlich,

manchmal ist es a bisserl härter,

so diese Metalcore-Geschichten halt so,

dann ist es a bisserl ruhiger,

dann ist es a bisserl funkyger,

wenn's dann so ins J-Pop oder J-Rock reingeht,

und, ähm, sonst eigentlich alles,

also ich hör' immer alles, was Rock anhört,

also, alles was Rock ist, hör' ich mir an

und wenn's halt, ähm, also... 

also ich such immer nach Variation halt eben.

Okay. - Und, ja, das ist im Prinzip...

Und sind da österreichische Künstler dabei?

Eher weniger, nein. Eigentlich gar keine. 

Äh, also prinzipiell Hip-Hop, ähm, amerikanischen,

äh, aber viel italienischen. 

Wir sind Südtiroler,

also zweisprachig eigentlich, deshalb, ähm,

haben wir 'ne italienische Seite.

Also Italienisch und Englisch. - Sehr cool

Ich hör' eigentlich kei... gar keine deutsche Musik.

Okay. - Weil ich komme aus der (den) Niederlande(n).

Okay.

Also, ich hör' manchmal Rap mit meinem Freund.

Weil du mussst oder weil du einfach mithörst?

Ja, weil ich muss. - Okay. 

Ähm, was ich hör' ich denn noch so?

Ich hör' auch so durch die Bank,

ich hör' Dudelmusik, sag ich immer dazu. - Okay.

Ruhige Musik, die im Hintergrund läuft. - Okay. - Ja. 

Also, es kommt drauf an auf die Stimmung, ja?

Auf der Arbeit Drum 'n' Bass und so weiter.

Ansonsten, na ja, das kommt drauf an. - Ja.

Elektronische Musik, Rap oder was weiß ich. 

Voll cool!

Wir haben ja ganz viele internationale Zuschauer,

die den (Musiker Rainhard Fendrich) vielleicht gar nicht kennen.

Gibt's vielleicht a paar Liedempfehlungen?

Liedempfehlungen... Ich würd' sagen, patriotisch,

"I Am from Austria", unsere geheime... - Genau.

...Nationalhymne. - Bundeshymne, genau. - Bundeshymne. 

Ja und "Weusd a Herz hast wia a Bergwerk". 

Ah, voll schön. - Ja. - Voll, voll schön.

Raphael Ragucci. 

Hab' ich noch nie gehört, wer auch immer das ist...

RAF Camora ist das. - Ah, der heißt so, ah okay.

Der heißt Raphael Ragucci. 

Ich kenn' mich überhaupt nicht aus da.

Ja, gut zu wissen. - Ja. 

Ja, der füllt Stadien, oder? Ich mein...

Ja, ich glaub... Ist... ist das nicht Österreichs,

glaube ich, top Artist? - Er ist ein Poet.

Top Artist oder sowas? - Genau, okay.

Ja, da gibt's die... die, die, die Vertreter

wie "Seiler und Speer" zum Beispiel,

die kennt man natürlich logischerweise.

Äh, 'n Kumpel von mir hat auch 'ne Band,

der macht zum Beispiel auch so, so, so

Lieder im, in, in Mundartrichtung halt.

Wie heißen die oder...

Äh, "Vollgas geschissen" heißen sie.

"Vollgas geschissen", super, super Name. Ja cool.

Unsere Youtube-Videos und unser Podcast

sind gratis für dich. Wenn du aber uns

und unsere Arbeit von Easy German 

unterstützen möchtest, dann werde Mitglied bei uns.

Als Mitglied bekommst du interaktive Übungen

und Zugang zu unserem neuen Discord-Server.

Dort können wir gemeinsam chatten,

über die Themen der Easy-German-Folgen 

und über deine Fragen. 

Schau mal vorbei auf unserer Webseite.

Wir machen ja so Videos, für Menschen, 

die Deutsch lernen, und könnts ihr

irgendwelche Künstler empfehlen, 

die österreichisch-deutsch singen?

Österreichisch-deutsch singen... 

Also nicht den Falco, auf jeden Fall.

Also, "Seiler und Speer"... - Ja.

...das ist sehr Dialekt, ähm,

also, wenn man dann im nächsten Level schon ist,

kann man vielleicht... 

A Songempfehlung vielleicht?

Äh, es gibt dieses... das eine Lied mit...

"Letzte Nacht" oder so heißt das. 

Ah, "Letzte Nacht". - Ja, das war im...

das war eh im, im, im Radio 

hat das gespielt, ja. - Okay.

Fällt dir was ein? - Naa. 

Falco ist eh deutsch, eigentlich,

spricht eh Deutsch. - Ja. Aber ich mein',

der müsste ein bisschen langsamer sprechen

und dann wär's vielleicht einfacher für die Menschen,

Deutsch zu lernen anhand dieser Songs,

aber, ja, ich glaub', das geht sich schon aus.

Österreichische Künstler leider nicht. 

Ähm, (weil) ich selbst eigentlich mit viel, ähm, 

englischer, spanischer und, äh,

verschiedensprachiger Musik aufgewachsen bin.

Deswegen kenne ich leider 

keine österreichischen Künstler.

Ich weiß nicht, ob er Österreicher ist, 

aber ich hab', einen... (als) ich mein Praktikum

in Berlin gemacht habe(), hab' ich einen, äh,

einen Artist angehört 

und ein Lied davon war "Stimme":

"Hör auf die Stimme, hör was sie sagt..."

Keine Ahnung.

Und als letzte Frage: 

Warum ist Musik wichtig für Sie?

Ich glaub', das ist quasi in meinen Genen.

Also, das ist einfach... Musik verbindet uns alle,

macht Freude, ist universell.

Ähm, also ich spiel'...

selber spiel' ich die Gitarre und sing' und so

und, ähm, ich finde es einfach schön,

in einen "mood" zu kommen und w(e)nn...

w(e)nn ich Ruhe brauche, fürs Studieren oder so,

dann höre ich, äh, klassische Musik an, und wenn ich

einfach Freizeit habe(), dann höre ich alle Genre(s),

alles eigentlich.

Ähm, Musik ist sehr wichtig für mich, 

weil ich dadurch einfach... Das erweckt 

viele Emotionen in mir, viele Gefühle

und ich find', man kann in jeder Situation 

einfach Musik hören, genau.

Vielleich noch die letzte Frage: 

Warum ist Musik wichtig für euch?

Ähm, ja, es macht irgendwas mit meinen Gefühlen,

also es ist... es verändert auch noch

meinen Gemütszustand. - Cool. 

Ja, also, wenn ich amol Zeit für mich brauch', 

dann horch ich gern Musik und, äh, ja, 

ist einfach fein. - Okay.

Bei mir... Ich hör' viel Musik, wenn ich mich

konzentrieren muss, weil mich die Stille ablenkt.

Also, wenn's zu ruhig ist, kann ich das gar nicht.

Und, ähm, ja, eben wenn ich mich konzentrieren muss,

wenn ich lernen muss, wenn ich was lesen muss,

hab' ich immer Musik an. - Voll cool.

Und ja, sonst halt in der Bahn oder so.

Anstatt die ganze Zeit aufs Handy gucken

mach' ich einfach Kopfhörer rein, Musik an,

und dann war's das und dann geht's mir gut.

Voll cool. Und bei dir?

Ja, bei mir auch zum Konzentrieren eigentlich

und sonst gibt's eigentlich ja immer ein Lied,

das zu einem bestimmten Moment passt, find' ich,

und dann hört man das halt. 

Es macht einfach Spaß. Es ist... Es, es

sind einfach nur gute Erinnerungen mit der Musik,

keine Ahnung, wenn du schlechte Zeiten hast,

hörst du Musik, wenn du gute Zeiten hast, 

hörst du Musik, wenn du draußen bist,

auf jemanden wartest, hörst du Musik.

Es ist einfach... es ist Zeitvertreiben und alles.

Es ist wirklich... und hilft gut zum Konzentrieren.

Ich bin selber Sängerin und deshalb, äh...

Ah, wow! Kannst du uns was vorsingen?

Ah! Ähm. - Eine Strophe.

Eine Strophe von... von was Eigenem

oder von jemand anderes? 

Voll gern von was Eigenem natürlich,

wenn du das magst. - Äh, ja, voll. 

Ähm, ich muss das kurz ausmachen, 

das ist ein bisschen irritierend. 

Vielen Dank fürs Zusehen 

heute mit der Episode über Musik aus Wien.

Welche Musik hört denn ihr gerne und kennt ihr 

auch andere österreichische Künstler*innen?

Wie immer, schreibt uns die mal in die Kommentare, 

wir freuen uns, ganz viele schöne Musikstücke

zu sehen. Bis ganz bald und servus aus Wien!





Wie viel Geld braucht man

in Berlin, um im Monat zu überleben?

Das ist heute unsere Frage.

Sehr viel. - Uff! Das ist das Wichtigste.

1000 Euro pro Monat?

Wir reden über Essen,

Kleidung, Miete, Transportmittel

und vieles mehr.

Na, Sie stellen Fragen.

Eigentlich... das macht meine Frau.

Janusz, bist du bereit?

Ich bin bereit. Los geht's.

Mit wie viel Geld kann man in Berlin

über die Runden kommen? - Oh, gut leben?

Ja, ich glaube, 1500 Euro netto. - Ja.

Das ist tatsächlich ganz unterschiedlich

und hängt sehr von der Miete ab. - Ja.

Also wenn man 'ne niedrige Miete hat,

400 Euro, dann denk' ich, kommt man

mit 1000, 1200 Euro, wenn man keine großen

Ansprüche hat, ganz gut über die Runden.

Ähm, wie... mit wie viel Geld...

am Tag oder in der Woche? - Im Monat. - Im Monat?

Das ist aber eine schwierige Frage.

Ich würd' sagen, mit 1000 Euro.

Es kommt darauf an, was für ein Leben Sie

leben wollen, also, es ist sehr unterschiedlich.

Aber so ein, so'n, so'n,

so'n Durchschnittswert. - Durchschnittswert?

Oh Gott, was 'ne schwierige Frage. Ähm...

Man muss so 2500 im Monat haben.

Das ist schon aber ein...

Vielleicht habe ich zu viele Ansprüche,

I don't know. - Wahrscheinlich.

Ich würd' sagen, da spielen 'n paar mehr Sachen

mit rein, ob man jetzt so Familie hat oder so,

aber ich würd' vielleicht so um die 800...

Ja. - ...dass man so gut leben kann,

also dass es jetzt nicht so ist,

dass man die ganze Zeit

auf alles achten muss, oder?

Also überleben kann man, äh...

auch mit 100 Euro, je nachdem, also, äh, welche,

also, Vorstellung man vom Leben hat, ja, doch.

Aber wie viel Geld braucht man, um so (ein) halbwegs

bequemes Leben hier zu führen? - Äh, also bequem

ist wieder, wieder eine Frage für sich,

aber ich denke, so'n normales Leben,

so'n Studentenleben kann man

mit 1200 bis 1500 Euro... - Ja. - ...hier.

Das kommt auf den Stadtteil drauf an, auf...

also in welchem Stadtteil man wohnt und, ähm,

ja, ich würde vielleicht sagen,

so mit 1000 Euro pro Monat?

Ja, also, ich, äh, ich bin Azubi,

also ich verdien' nicht so viel Geld

und ich muss sagen, ich komm'

sehr gut damit klar und vor allem,

wenn man die richtigen Kontakte hat in Berlin,

glaube ich, ist es schon einfacher,

als wenn man neu dazuzieht, aber an sich ist, ähm,

ist es einfacher als in anderen Großstädten,

vergleichsweise mit London oder so.

Ja. - Ja. - Definitiv.

Und wie würdest du die 1500 verteilen jetzt,

für das Minimum, was man braucht?

Also wie viel bezahlt man für die Miete,

für das Essen? - Äh, gute, gute Frage.

Also es könnte sein, äh, 800 Euro für Miete,

dann fürs Essen... es wird knapp.

Also 200, 300 Euro im Monat, aber dann,

wenn man eine Familie hat, äh, dann, äh,

ist noch eine andere Frage. Nee,

bestimmt dann reich(en) diese 1500 Euro (nicht).

Und was ist das Minimum, was man braucht,

so für Miete zum Beispiel? - Na ja...

Minimum. - ...Miete ist ja gerade sehr gestiegen.

Also, ich glaube, es ist ziemlich schwierig gerade,

so'n Zimmer für unter 400 zu bekommen,

deshalb würd' ich so sagen, 600,

dass man so gerade noch so durchkommt.

Also Transport, Monatskarte 80 Euro, ähm,

Miete, glaube, brauchen... wenn Sie alleine wollen,

ähm, leben wollen, wahrscheinlich 1000 Euro.

Na, man muss ja in Berlin auf jeden Fall

Miete bezahlen, ähm, und das wird ja auch

nicht weniger über die Jahre.

Dann muss man sich was zu essen kaufen

und dann geht man vielleicht

hin und wieder noch in eine Kneipe.

Wie viel braucht man für das Essen?

Na, Sie stellen Fragen.

Ich hab' keine Ah... ich hab' keine Ahnung,

300 Euro vielleicht, 400, 500 Euro.

Ja. - Es kommt ja drauf an, was man isst

und ob man jetzt im Biosupermarkt einkaufen geht

oder ob man im Supermarkt einkaufen geht,

ähm. - Und die Kneipe ist angenehm und gemütlich,

aber... - Natürlich. - ...nicht billig.

Die Kneipe ist angenehm und gemütlich,

aber nicht billig, das ist richtig,

aber man muss ja hin und wieder

mal auf andere Leute treffen.

Also ich, ich, ich glaube, wenn's wirklich nur

ums Minimum geht und man wirklich jeglichen Luxus

und auch viele Annehmlichkeiten außen vor lässt,

dann ist, ich sag' mal,

so der Hartz-IV-Satz, der offizielle, äh,

der liegt jetzt 'n bisschen über 400 Euro,

ohne Miete, ähm, realistisch, aber denn...

also Spaß im Leben sollt' man denn nicht erwarten,

also jedenfalls nicht in Form von Kino,

Restaurant... - Konzert. - ...Konzerten,

also, Kultur in irgendeiner Weise, ähm,

da geht's dann wirklich nur...

also eher ums Überleben.

Und was ist mit Essen? Wie viel,

wie viel braucht man fürs Essen?

Sehr viel. - Uff! Das ist das Wichtigste.

Ähm... - Ja. - Ja, also, da würd' ich sagen,

wenn man viel selber kocht und nicht so oft

ausgeht, äh, essen geht, dann...

100, 150 im Monat. - Ist aber schon sportlich.

Ist schon sportlich. Ich ess' viel.

Also so 100 Euro, glaub' ich, muss man echt

so drauf achten, was man so einkauft

und dass man jetzt nicht sagen kann, so:

"Ich geh' jetzt mal essen", oder was auch immer,

aber man kommt auf jeden Fall damit klar,

also es würde schon gehen, so. - Ja.

Wir machen eine kleine Pause und die nutzen wir,

um mit euch darüber zu reden, wie ihr

euer gesprochenes Deutsch verbessern könnt.

Wir haben auch heute wieder einen Sponsor

in unserem Video und das ist unser Partner italki,

mit dem wir schon lange zusammenarbeiten.

italki ist unsere persönliche Empfehlung,

wenn ihr einen Lehrer oder eine Lehrerin

finden möchtet zum Deutschüben.

Das ist zum Beispiel nützlich, wenn ihr

schon viel von unseren Videos versteht,

aber vielleicht noch nicht so gut sprechen könnt,

dann ist es natürlich gut, jemanden zu haben,

der einen korrigiert, der einem Tipps gibt

und mit dem man regelmäßig sprechen kann.

italki ist ein Marktplatz

für Lehrerinnen und Lehrer,

ihr könnt dort richtige Unterrichtsstunden

oder Konversationsstunden buchen,

zu verschiedenen Preisen,

bei verschiedenen Menschen,

guckt euch das mal an und probiert das aus.

Und wenn ihr Lust habt, das über uns auszuprobieren,

bekommt ihr sogar einen 10-Dollar-Credit

oben drauf nach eurer ersten Stunde

und das geht über go.italki.com/easygerman.

Haben Sie Kinder? - Ja. - Das ist dann auch...

Auch... - ...ziemlich teuer. - Das kommt noch dazu,

genau. Also gut, die Schulen kosten ja

in Deutschland nichts... - Ja.

...äh, aber klar, ja, das kommt noch dazu.

Dann sind's wahrscheinlich...

wenn man Kinder hat, sind's wahrscheinlich

2000, die man braucht. - Ja.

Äh, das Kind kann auch sehr teuer werden, ja.

Das hängt davon ab, was man von dem Kind erwartet

oder was man für das Kind tut. - Ja.

Und dann kann man sagen, das Kind ist teuer

oder günstig, aber es ist immer wert,

was man für das Kind ausgibt.

Und was meinst du, wie viel bezahlen deine Eltern

für dich für dein Essen im Monat?

Für... jeden Tag oder...? - Für einen Monat,

so ungefähr. - Für einen Monat, ach so, äh, boah...

200 Euro, ungefähr, ungefähr,

mit essen gehen. - Na, du, du isst mehr, da...

Mit essen gehen,

mit essen gehen... - Mit essen gehen.

...dann 400 Euro. - Okay.

400, 500 Euro, würde ich sagen.

Okay. Und was, äh, wie viel Taschengeld bekommst du

von deinen Eltern? - Äh, im Monat 30 Euro.

Wie, wie planst du? Wie gibst du das aus?

Äh, in der Schule geb' ich meistens immer was aus,

wenn ich in der Schule in der Pause Hunger hab'...

Ja. - ...zum Beispiel, kauf' ich mir was.

Ja. - Und sonst eigentlich für gar nichts.

Und wie gehen Sie mit Ihrem Geld um?

Machen Sie... planen Sie die Ausgaben

für den Monat oder passiert das spontan?

Also, äh, eigentlich... das macht meine Frau.

Einfach spontan. - Meistens spontan.

Ähm, ich spare, aber ich gebe auch gerne aus.

Ja, na, also planen nicht, aber ich schaue:

Wie viel ist auf meinem Konto

und wie viel kann ich ausgeben?

Das versuch' ich schon irgendwie so zu händeln, ja.

Ähm, ich konnte noch nie wirklich gut

mit Geld umgehen, deshalb plane ich eigentlich nie,

sondern gebe oft das aus, was ich so habe,

manchmal ein bisschen mehr, als ich so habe, ähm,

und hoffe immer, dass wieder was reinkommt.

Das läuft spontan. Ich gehör' eher zu denen,

die jetzt nicht unbedingt jeden Pfennig

umdrehen müssen. - Ja. - Glücklicherweise.

Sehr spontan. Sehr, sehr spontan.

Also, ich hab' irgendwie, ich plan' nichts

und wenn dann mal jemand sagt: "Lass essen gehen",

dann bin ich eher so: "Ja",

und dann am Ende des Monats merkt man dann so:

Oh! Das war jetzt mehr, als ich dachte.

Also eigentlich... - Ja. - ...äh, sehr spontan, ja.

Und, äh, die letzte Frage: Was würden Sie machen,

wenn das Geld auf einmal nicht reicht?

Dann würde ich arbeiten gehen.

Dann würde ich arbeiten gehen

und versuchen, noch mehr zu sparen.

Wen br... bitten Sie um Hilfe?

Familie, Freunde oder das Sozialamt?

Äh, da bitte ich, äh, die Familie,

würde ich die Familie um Hilfe bitten,

aber ist noch nicht vorgekommen, insofern...

Na gut, zum, äh, Sozialamt kann man ja nur gehen,

wenn man keinen Job hat, ne?

Das wär' jetzt mal die Voraussetzung.

Ähm, also wenn ich jetzt 'n Job hab',

aber trotzdem kein Geld übrig habe,

dann würde ich wahrscheinlich

Freunde fragen oder Familie.

Ich würd' mich wahrscheinlich erst mal

an die Familie wenden. Genau.

Und sie würden sich dann wundern:

Was ist denn los?

Die würden sich wundern, genau. Genau, genau.

Freunde erst mal.

Vielleicht, wenn ich... - Ist dir schon

so was vorgekommen? - Ja.

Vor allem am Anfang hab' ich, äh, damals, äh,

kein gutes Deutsch gesprochen,

nur in einem Callcenter gearbeitet.

Gehalt ist nicht gut, äh,

in der Regel in einem Callcenter

und ich hab' viel, viel, viel gespart

und trotzdem, ja, Freunde erst mal.

Ja, aber jetzt geht's dir gut.

Jetzt geht (es) mir gut, toi, toi, toi,

ich hoffe, dass es so weitergeht...

Das freut mich. - ...aber ich denke an...

immer an so viele Leute(), die wirklich

kämpfen jeden Monat. - Ja, ja. - Ja. - Total.

Wie fandet ihr die Antworten?

War das für euch überraschend?

Schreibt uns mal, wie das bei euch im Land ist.

Ist Berlin teurer oder billiger

als der Ort, an dem ihr lebt?

Ähm, wir freuen uns auf eure Antworten

und ihr solltet natürlich

weiter Deutsch üben mit uns.

Ihr bekommt interaktive Übungen, Vokabeln,

Transkripte und vieles mehr zu diesem Video,

wenn ihr ein Mitglied seid

und dann seid ihr auch in Janusz' privatem Club

und könnt mit uns chatten.

Das freut mich schon. Ciao! - Bis bald, ciao!

Erinnert ihr euch noch an Linus?

Linus ist aus dem Easy Dutch Team

und hat uns vor Kurzem schon mal besucht.

Er hat unsere Episode zum Thema "Können

Deutsche Niederländisch sprechen?" moderiert

und heute ist Linus zurück mit einer neuen Frage.

Wie sieht die Welt im Jahr 2050 aus?

Ui! - Ui. Hoffentlich ist sie noch da, die Welt.

Wie sieht die Welt...

nicht so viel anders (als) jetzt.

Ähm, bisschen kaputt.

Weniger Autos? - Oder fliegende Autos.

Fliegende Autos.

Vielleicht sind wir alle

ein bisschen freundlicher miteinander.

Ich bin gespannt auf die Antworten,

hier ist dein Mikrofon, Linus.

Danke! Los geht's. - Los geht's.

Wie sieht die Welt im Jahr 2050 aus?

Ui! - Ui. Hoffentlich ist sie noch da, die Welt.

Ja, Klimawandel und so. Und... - Ähm...

Ja, ich hoffe... - Ja, auch politisch gesehen

natürlich schwierig.

Die Welt im Jahr 2050?

Das ist momentan in der Lage recht schwierig,

aber ich hoffe mal, dass wir alle

'n bisschen mehr zusammenrücken und

dass wir alle 'n bisschen mehr verzichten,

damit wir friedlicher und geruhsamer

miteinander leben können.

Also als Kind hab' ich immer gedacht, im Jahr 2000

würden wir alle unter Glasglocken leben.

Da haben wir Bilder gemalt in der Schule,

so alle unter Glasglocken und so.

Heute würde ich sagen, die Welt im Jahr 2050...

Äh, ich glaube, ähm, bisschen kaputt.

Ja, auf jeden Fall. - Verbrannt. - Auf jeden Fall.

Vielleicht auch ein bisschen technolog...

technologisch fortgeschrittener,

so ein bisschen so Sci-Fi.

Aber ich glaub', fliegende Autos

werden auch immer noch nicht, also,

immer noch nicht da sein, nee.

2050? Äh, CO2-neutral, äh, klimafreundlicher,

ähm, eine Welt mit weniger Fleischkonsum

und, äh, digitaler.

Das ist 'ne schwere Frage, ja?

Also jetzt ist ja viel los, sag' ich mal,

ich würd' das schwer einschätzen können,

aber ich glaub', das geht noch deutlich runter,

sag' ich mal, ähm, halt, dass es

alles schlechter wird, sag' ich auch mal jetzt,

so das, wie wir es jetzt kennen zumindest,

wird's nicht mehr sein. Ich würde auch mal sagen,

das Geld verliert immer mehr an Wert jetzt

und halt das, was jetzt in Russland

und Ukraine zum Beispiel abgeht, das...

ich weiß nicht, wohin das führen wird,

aber ich denke auch, das geht noch 'n Stück weiter,

so, 'n bisschen vielleicht in Richtung

Dritter Weltkrieg sogar, jetzt im schlimmsten Fall.

Ähm, weniger Autos? - Oder fliegende Autos.

Fliegende Autos. - Elektrische Autos.

Im Jahr 2050, hoffentlich

ein bisschen besser als heutzutage.

Hoffentlich haben wir alles überstanden,

was uns heute leider immer mehr beschäftigt,

wie Corona, wie Krieg, wie, ähm,

alles egal, der Nächste. Vielleicht sind wir

alle ein bisschen freundlicher miteinander

nach allem, was passiert.

Ich denke, äh, es wird mehr

alternative Energien geben,

es wird mehr Offshore-Anlagen geben,

es wird hoffentlich, äh, nicht mehr

so unendlich viel Lebensmittelindustrie,

Großindustrie geben, Tiere leben vielleicht

ein bisschen besser auf der Welt.

Und ich bin 'ne Optimistin, ich geh' davon aus,

dass es uns gelingt, den Klimawandel (zu stoppen).

Tja. Also, ich würd' mich freuen, wenn sie

überhaupt noch da ist, um's mal so zu sagen,

das würde mich schon mal erfreuen. Und dann,

geh' ich jetzt mal vom Allerbesten aus,

wird sie 'ne... 'ne echt gute,

miteinander verbundene Welt sein.

Wir verstehen uns auf einmal alle gut,

die Konflikte, die wir jetzt haben,

sind plötzlich verschwunden.

Ich kann jetzt nicht sagen, warum, weshalb,

aber ich kann mir vorstellen, dass...

das wäre so meine Vorstellung,

dass alles dann richtig toll ist.

Die Umweltverschmutzung ist

aus irgendwelchen Gründen auch nicht mehr da.

Ich hab' das jetzt mal so ganz

optimistisch formuliert

und das finde ich nicht unwichtig,

auch mal 'n bisschen was Positives zu sagen.

Ja. - Ja, das wäre meine Prognose.

Ich hoffe, 

also, wenn (es) jetzt (eine) Traumvorstellung wär',

dass wieder Frieden einkehrt

und die Menschen einfach mal verstehen,

was eigentlich auf der Welt wirklich wichtig ist,

nämlich, dass man auch irgendwie mal

auf die Umwelt achtet und... - Ja.

...dass man dann einfach, ähm...

Ja, dass sich die Gesellschaft so'n bisschen

wieder zusammenrauft irgendwie. - Ja.

Oder generell die Welt und wir

politisch gesehen auch irgendwie

'ne bessere Stellung haben überall und, ähm...

Alles stabiler wird. - Ja.

Zeit für eine kurze Pause

und die möchten wir nutzen, um uns

beim Sponsor unseres heutigen Videos zu bedanken,

und das sind unsere Partner von NordVPN.

NordVPN ist, wie der Name schon sagt,

ein VPN-Service und so ein VPN ist

zum Beispiel dann nützlich, wenn man sicher

in einem öffentlichen WLAN surfen möchte oder

- und das hilft auch beim Sprachenlernen -

wenn man über die IP-Adresse

eines anderen Landes surfen möchte.

Ihr kennt das vielleicht:

Ihr möchtet vielleicht Netflix auf Deutsch gucken

oder vielleicht mal die ARD-Mediathek,

die ZDF-Mediathek, deutsches Fernsehen gucken

und manchmal sind diese Sachen dann

in eurem Land geblockt.

Mit NordVPN könnt ihr einfach

die IP-Adresse aus Deutschland annehmen

und dann in Deutschland surfen,

so als wäret ihr in Deutschland.

Probiert das gerne mal aus, wenn ihr

über uns kommt, bekommt ihr

einen großen Rabatt auf das 2-Jahres-Paket

und noch einen Monat gratis dazu

und das geht unter nordvpn.com/easygerman.

Und was glaubst du, gibt's so

für technologische Erneuerungen?

Na ja, fossile Brennstoffe werden

definitiv zu Ende sein, also,

gibt ja mittlerweile schon auch Autos,

die auch schon fliegen können, ne?

Mhm. - Sind ja auch schon in den Testphasen,

also ich denke mal, 2050 werden wir

wenig Straßen brauchen, da wird sich vieles,

denk' ich mal, in der Luft abspielen.

Ja, coole Vorstellung auf jeden Fall.

Ich glaub', wir haben auf jeden Fall mehr VR,

also, Virtual Reality und so,

das wird, glaub' ich, 'n viel größerer Teil,

so Metaverse und so.

Äh, ich glaube, dass, ähm, viel mehr,

äh, so technolo... so Alltagstechnologie,

ähm, so in so Brillen zum Beispiel oder so was

eingebaut werden (wird), aber, ähm,

also dass man das Handy, das richtige Handy

einfach nicht mehr benutzen muss.

Vielleicht noch sehr viel mehr mit so, ähm...

Ich hab' jetzt gerade an so Zahlungen und so

gedacht, dass (es) mehr wie in Skandinavien wird,

dass man da irgendwie einfach...

wird nur noch mit Handy bezahlt oder auch

tendenziell haben jetzt ja zum Teil schon Leute

so'n Chip in der Haut und bezahlen damit,

irgendwie so was hab' ich überlegt,

irgendwas... - Mhm, ja, ich denke,

es werden da, äh, Arbeitskräfte eingespart,

wo man Technologien einsetzen kann,

wahrscheinlich gerade auch so im Servicebereich.

So Roboter im Restaurant zum Beispiel oder...? - Ja.

Ich würde mir wünschen...

Ich hab' dir ja am Anfang gesagt,

dass ich keine anderen Sprachen kann,

ich kann nur Deutsch. Ich würde mir wünschen,

dass man mir so'n kleinen Chip einsetzt,

da wär' ich auch bereit, mitzumachen,

und mit dem Chip kann ich dann alle Sprachen,

sprechen und verstehen, zumind...

nicht alle, aber einige, wichtige.

Dass du mit allen Leuten auf der Welt... - Ja.

...dann reden kannst. - Das würde ich...

und da würde ja ich anknüpfen an das,

was ich zuerst gesagt habe, dass wir alle

so verbunden sind miteinander,

weil mit meinem Chip könnte ich das ja denn.

Und was glauben Sie, wie Berlin

aussehen wird im Jahr 2050?

Wie wird Berlin aussehen?

Also, meine Vision wäre, weil wir ja

einen riesigen Wohnraummangel haben,

dass auf allen Gebäuden noch

ein Stockwerk draufkommt. - Das ist mal

ein spannender Ansatz... - Und so stell' ich...

...ja. - ...so stell' ich mir das vor,

dass dann Berlin so aussieht. - Mhm.

Und eine allerletzte Frage. - Ja.

Freust du dich auf die Zukunft

oder hast du eher Angst?

Nee, ich freue mich auf die Zukunft. Ich denke mal,

es gibt viele technische Erneuerungen,

die das Leben leichter machen,

und es wird 'ne Umstellung werden, denke ich,

für die Allgemeinheit, aber ich denke schon,

man sollte zuversichtlich in die Zukunft sehen.

Ich bin, ähm, da durchaus gemischt, also,

macht man sich schon einige Sorgen,

jetzt, äh, was die nähere Zukunft auch betrifft.

Angst nicht, ich hab' manchmal Sorge

um 'ne gerechte Verteilung.

Wenn man jetzt grad auf Somalia schaut,

da gibt's eine große Dürre und 'ne große Hungersnot,

es, es gibt gerade Krieg,

da hab' ich schon Sorge, ähm, aber ich

hoffe immer auf die Vernunft der Menschen

und auf die, die Rationalität und ich hoffe

auf den Friedenswillen... - Ja. - ...der Menschen.

Nee, ich bin ein sehr optimistischer Mensch

und, äh, ich freu' mich auf die Zukunft

auf jeden Fall, ja. Also bis 2050 wird's

bestimmt etwas wild und viel durcheinander,

aber, ähm, ich freu' mich auf die Zeit.

Beides. Ich freu' mich immer auf die Zukunft,

weil ich denk', es ist 'ne Herausforderung

und es liegt an uns, auch was daraus zu machen.

'N bisschen Sorgen mach' ich mir, weil ich...

eben wegen dieser Vereinzelung der Menschen,

wo ich so das Gefühl hab',

niemand fühlt sich wirklich oder nur wenige

fühlen sich wirklich verantwortlich.

Also es gibt noch immer dieses alte Denken:

Höher, schneller, besser und ich, ich, ich, ich.

Und ich glaub', so können wir nicht gut überleben.

Also ich war immer so,

ich will unbedingt Kinder haben, aber mit de...

mit der Entwicklung der letzten Jahre

und die auch noch kommen wird, äh,

stellt man sich da schon die Frage,

ob man da Kinder auf (in) die Welt setzt

und denen das antun möchte.

Aber ich versuche auch trotzdem...

Aber ich versuch' trotzdem... - ...immer positiv

zu bleib... - ...optimistisch

und positiv zu bleiben, das... - Ja, voll.

Weil was bringt es, wenn ich jetzt denke,

keine Ahnung, dass 2050 die Welt untergeht?

Ja. - Also, das, keine Ahnung... - Nee,

das bringt uns nichts. - ...bringt ja nichts,

also, ähm, nee.

Also ihr macht euch 'n bisschen Sorgen,

habt aber 'ne positive Grundeinstellung? - Ja.

Genau, ja, so würde ich's

auch zusammenfassen. - Schönes Ende.

Linus, zum Abschluss möchte ich gern von dir wissen:

Bist du denn eher ein Optimist oder ein Pessimist?

Ja, ich bin auf jeden Fall 'n Optimist,

mach' mir aber große Sorgen wegen des Klimawandels.

Äh, das wird auf jeden Fall schwer,

aber ich glaub', wenn wir alle anpacken,

schaffen wir noch, das Schlimmste abzuwenden.

Optimistisch, Linus. Schreibt uns doch mal,

was ihr denkt: Wie wird eure Welt

im Jahr 2050 aussehen? Wie alt seid ihr dann?

Wo werdet ihr leben und wie?

Seid ihr eher Optimisten oder Pessimisten?

Das alles könnt ihr in die Kommentare schreiben,

gerne auf Deutsch, das ist dann

auch eine gute Übung für euch.

Danke fürs Zusehen und bis bald.

Danke schön, ciao! - Ciao!

"Aurélie, so klappt das nie.

Du erwartest viel zu viel,

die Deutschen flirten sehr subtil."

So lautet eine bekannte deutsche Liedzeile.

Flirten die Deutschen wirklich so schlecht?

Flirten in Deutschland?

Oh Gott. Ich hoffe, wir sind nicht live. Ähm...

Oh! - Wie würde ich jemanden ansprechen?

Huhu! - Bist du die Frau? - Ja.

Aber ich glaub', so schlecht sind wir nicht.

Okay. - Sonst wären wir nicht zusammen.

Aurélie, ich versteh' dich.

Heute sprechen wir übers Flirten

in Deutschland. Los geht's.

Wie flirten die Deutschen? - Oh Gott!

Schlecht.

Gar nicht. - Gar nicht.

Können's nicht. - Nee, glaub' ich...

nee, können sie nicht.

Wie flirten die Deutschen, Alter? - Keine Ahnung.

Ich glaub', am Anfang 'n bisschen zurückhaltender,

dann kommt natürlich der Alkohol

und dann wird's besser.

Gestelzt häufig, würde ich sagen,

nicht sehr flüssig oder nicht sehr eloquent

und, ähm, alles zu sehr geplant vielleicht.

Zu sehr geplant? - Ja.

Hmm. - Also nicht spontan.

Sehr subtil. - Sehr subtil. Beschreib mal,

warum ist das so, was glaubst du?

Ich glaub', das kommt noch mal so'n bisschen

auf die Region auch an, wo man ist.

Ich glaub', in Brandenburg und Berlin,

wo wir jetzt ja grad sind, da sind die Leute...

also die Leute, die hier so eher auch herkommen,

'n bisschen schwerer hinter dem Ofen hervorzulocken.

Woanders mag das durchaus leichter sein.

Das liegt nicht in der Natur,

das ist irgendwie zu steif,

zu verkopft, glaub' ich, auf jeden Fall.

Man müsste da viel mehr mit, ähm,

Intuition arbeiten, aber ich glaube,

das ist kein deutsches Ding. - Ja.

Ich glaube, dass es, ähm, schon meistens so ist,

dass die Männer den Frauen Drinks ausgeben,

um das Ganze einfacher zu machen

und das Eis zu brechen.

Blick ihr (tief) in die Augen ()

und dann wirst du sehen,

ob eine Frau an dir interessiert ist oder nicht,

dann, dann merkst du, ob da 'ne Resonanz ist.

Dann musst du die Frau abholen,

also emotional abholen, gucken:

Wie baust du das auf? - Also sehr taktisch.

Ja, nicht taktisch, einfach offen sein,

offen sein und gucken,

ob der Mensch genauso offen ist

und dann guckt ihr, ob ihr vibt.

Wie flirten die Deutschen?

Oha! Das ist 'ne sehr, sehr gute Frage.

Ich bin ja schon so lange nicht mehr aufm Markt,

ich weiß es, ehrlich gesagt... - Auf dem Markt...

...gar nicht. - ...das ist auch

ein guter Begriff. - Ja, ja, ja,

ich bin ja schon seit, äh,

gefühlt 200 Jahren verheiratet... - Aha.

...insofern weiß ich das gar nicht.

Ich bin nicht deutsch,

deswegen kann ich dir das nicht sagen.

Umso besser, wo kommst du her? - Aus der Schweiz.

Ah, und wo sind die Flirtunterschiede

zwischen der Schweiz und Deutschland?

Äh, ich glaub', wir sind noch, äh,

wir sind noch verkrampfter.

Ihr Schweizer seid noch... - Ja.

...verkrampfter als die Deutschen? - Ja, ich glaube.

Ich, äh... wir sind noch vorsichtiger und, äh,

noch mehr "Ach ja, ja nichts Falsches sagen"

und "Bitte aufpassen" und ja.

Also ich glaube, wir sind...

wir haben noch 'n bisschen

'n größeren Stock im Arsch.

Wie ist das Flirten in Frankreich?

Ja, das ist 'ne gute Frage.

Ist auf jeden Fall offensiver,

manchmal ist (es) 'n bisschen anstrengend, ähm,

das passiert in Deutschland nicht, finde ich.

Macht das mal vor,

wie würde man auf Deutsch flirten?

Oh nee. - Vielleicht könnt ihr

ein kurzes Rollenspiel machen.

Okay, dann flirte du mich an.

Ich flirte dich an? - Ja.

Okay, ich mach' mich jetzt ready.

Oh! - Wie würde ich jemanden ansprechen?

Huhu! - Bist du die Frau? - Ja.

Nein, ich kann das nicht.

Na? Wie geht's?

Ähm, Verzeihung? - Mhm?

Äh, ich hab' dich gerade gesehen und, ähm,

ich bin nur ein bisschen schüchtern,

aber ich find' dich sehr, sehr hübsch

und wollt' fragen,

ob ich vielleicht mit dir, äh, ein...

dich kurz kennenlernen könnte

und dich irgendwie ganz spontan

aufn Kaffee einladen würde, wenn du Lust hast,

irgendwie jemanden kennenzulernen und...

Du, das ist voll lieb von dir,

aber ich hab' leider 'n Freund.

Aber das ist voll süß von dir... - Hey...

...dass du mich angesprochen hast.

Dann hast du 'nen zweiten Freund.

Okay, ich würd's so machen:

Hey, also du bist mir vorhin aufgefallen

und, ähm, ich wollt' dich mal fragen,

ob du mir dein Instagram geben willst.

Weil heutzutage fragt man ja nicht

nach der Nummer, sondern nach Instagram.

Hab' ich schon gehört, das ist ja total verrückt.

Ja, oder? - Man fragt nach

dem Instagram-Namen. - Aber dann kann man direkt

auch die Fotos auschecken und so alles, deswegen.

Aber ist ja meistens eh fake, also.

Ja, das stimmt.

Was glaubt ihr, wo lernen sich

die meisten Leute heute kennen?

Wie habt ihr euch kennengelernt?

Ähm, durch 'ne F... - Äh, über Freunde.

Ja, über... durch 'ne Freundin.

Also sehr viele Menschen sind

auf Parship, Tinder, OkCupid und so,

voll viele Menschen treffen sich heute so,

aber ich kann mir auch gut vorstellen,

dass es so über Freunde auch geht

oder halt beim Feiern.

Ähm, klassischerweise natürlich auf Tinder, oh Gott.

Ähm, nee, ich glaube, dass es

mittlerweile relativ normal geworden ist,

über Datingplattformen sich kennenzulernen...

Ja. - ...aber es ist nicht unüblich,

sich auch auf der Straße kennenzulernen

oder durch... weiß ich nicht,

wenn man irgendwie mal auf 'ner Fete ist

oder auf 'ner Party oder irgendwo.

Und, ähm, in Berlin auf jeden Fall

auch in, in Bars und im Nachtleben,

das sollte man auf keinen Fall ()missen. - Warum?

Weil da dann die Spontanität, äh, zum Zuge kommt.

Ja, da kann man nicht einfach nur

rechts oder links swipen,

sondern da muss man mit den Leuten reden

und dann wird live nach rechts oder links geswipt.

Zack! Zack! - Genau, ja.

Ja, und dann, weiß nicht,

lernt man sich halt eben kennen, ne? - Mhm. - Ja.

Wo trifft man sich zum ersten Date?

Also ich bevorzuge entweder (eine) Bar oder

spazieren gehen tatsächlich.

Ähm, wir haben uns zum Spazierengehen getroffen,

also Kaffee to go und dann quasi...

ja, das war unser erstes Date. - Ja. - Spazieren.

Ich versuch's eigentlich

relativ entspannt zu halten, in 'ne Bar gehen,

zusammen Kaffee trinken gehen, solche Sachen,

spazieren gehen, durch'n Park oder so.

Äh, Kino finde ich immer sehr schrecklich...

Warum? - ...weil dann kommt man nicht so

in dieses Kommunizieren, ähm, ja.

Das finde ich und ich glaub',

Cafés sind ganz gut,

irgendwo, wo's belebt ist,

wo man aber trotzdem irgendwie

'n Ruhepol finden kann beim Sprechen.

Irgend... wenn man irgendwas zusammen macht,

ich weiß nicht, töpfern, ähm...

Töpfern? Finde ich 'ne gute Idee.

Zusammen töpfern, ich glaub', das ist 'ne gute...

da kommt man sich relativ schnell nahe.

Es ist gut, wenn man was zu tun hat, ne? - Genau.

Wenn man nicht nur da so sitzt und so...

Wenn man sich nicht nur in die Augen schauen muss

und... und sich unterhalten muss. - Ja.

Töpfern... irgend so'n Zeug, ja. - Ja.

Ich hab' einen Tipp für eure nächste Datenight

oder den nächsten gemütlichen Abend

alleine auf der Couch.

Bei unserem Sponsor Lingopie

könnt ihr deutschsprachige Serien schauen

und dabei Deutsch lernen,

denn es gibt interaktive Untertitel,

ihr könnt auf die Wörter draufklicken,

bekommt eine Übersetzung,

könnt dann nach dem Schauen

die Wörter mit den Flashcards üben

und könnt Quizze machen, also mit supergutem

deutschsprachigen Content Deutsch lernen.

Ihr könnt das kostenlos ausprobieren

für sieben Tage, wenn ihr auf

learn.lingopie.com/easygerman geht,

den Link findet ihr auch unten.

Und wenn ihr nach den sieben Tagen

euch entscheidet, dabeizubleiben,

bekommt ihr 65 Prozent Rabatt

auf die Jahresmitgliedschaft.

Was sollte man auf keinen Fall machen

bei einem ersten Date?

Schwierig. - Miteinander schlafen. - Warum?

Weiß ich nicht. Also ich hab' damit

keine positiven Erfahrungen gemacht.

Ich glaube einfach, dass das...

dass man sich dann nicht richtig kennt

und dass man dann, ähm...

dass (es) weniger Emotionen sind

und ich denke, dass das wichtig ist,

um sich dann füreinander zu entscheiden.

Von den Verflossenen zu reden.

Ach ja, stimmt! - Doch...

Auf jeden Fall. - ...doch, das machen gerne viele.

Von den Verflossenen reden und erklären, warum

derjenige sehr schlecht war. - Ja, Monologe halten

sowieso, wenn man die ganze Zeit nur redet.

Stimmt, ja.

Ja, ich bin relativ schnell gerne offen,

ich glaube, dass das ganz gut sein kann,

aber man sollte nicht zu offen sein

oder man sollte nicht zu schnell

dem anderen zu viel erzählen von einem

und nicht so aufdringlich sein.

Ähm, ich glaube, man merkt ja auch ganz schnell

bei 'nem Date, wenn da nicht der...

wenn der Flow nicht da ist,

wenn der Drive nicht da ist,

dann ist es, glaub' ich,

schon mal relativ schwierig.

Wenn der Funke nicht überspringt. - Genau, genau.

Ähm, ja, locker bleiben auf jeden Fall.

Man soll sich nicht so viel Druck machen

beim ersten Date. - Ja.

Das ist wirklich... einfach nur,

wenn man sich auf irgendwas, äh, geeinigt hat,

Kaffee trinken, Kino, spazieren gehen,

dann in erster Linie das machen, ähm,

und dabei halt irgendwie so'n bisschen versuchen,

fühlen: Ist das cool, ist das nicht cool?

Aber nicht vorher schon irgendwie ausmalen:

"Was könnte...", bla,

dann wird das, glaub' ich, nix.

Was sollte man auf keinen Fall machen

bei 'nem ersten Date?

Also das... - Furzen.

Ja, ist so. - Also... also was ich

niemals bei 'nem ersten Date machen würde...

Also ich würd's einfach immer so machen,

ich würd' einfach alles natürlich kommen lassen.

Also ich würd' gar nicht

mit irgendwelchen Hintergedanken hingehen,

sondern einfach versuchen Spaß zu haben

und dann, wenn sich was entwickelt,

dann entwickelt sich was

und wenn nicht, dann nicht, so,

man muss ja gar nichts forcieren, weißt du? - Ja.

Ich find', nichts von seinen Eltern erzählen

oder zumindest nichts mit seinen Eltern vergleichen.

Ah, interessant. - Und nicht von...

Ja. - ...den Exfreunden. - Ja. - Okay.

Genau, nicht von den Exfreundinnen erzählen

oder Exfreunden, ja.

Dos and Don'ts... vielleicht für Mädchen,

so, nicht sofort in eine Wohnung gehen

oder sich erst mal in der Öffentlichkeit treffen.

Ähm, ja, und abhauen, wenn du dich

nicht sicher fühlst, also wirklich, das...

da muss man sich nicht entschuldigen für.

Ich finde, man sollte (es) auf jeden Fall ()

mit 'n bisschen Humor (probieren),

sich nicht so verstecken, also.

Ich würde Humor... - Zumindest probieren,

ein bisschen lustig zu sein, bitte! - Bitte!

Auweia, ich glaube, es ist immer wichtig,

dass man... dass man man selber ist, ja?

Ich glaube, das ist echt wichtig,

authentisch, äh, sein, ja?

Und bei mir hat das ja

trotz meiner Schüchternheit sehr gut geklappt. - Ja.

Seid einfach ihr selbst. - Ja.

Hast du irgendwelche Horrorstorys?

Schlechte Komplimente, ja, ja.

Also wirklich, äh, was Ordentliches

und nicht so was wie 'n schöner Nasenrücken

oder 'n schönes Schlüsselbein, äh,

das dann besser nicht.

Das sind Komplimente, die du schon...

Die habe ich bekommen, ja. - ...bekommen hast?

Ja, äh, das, äh... eher merkwürdig.

Das Schlimmste, was einem passieren kann,

ist 'n Blind Date und dann

vor der Person zu stehen und sich zu denken:

"Ich würd' dann gerne nach Hause gehen jetzt doch."

Aber gibt's denn heutzutage

überhaupt noch Blind Dates?

Also, die ganzen Apps haben doch immer Fotos und...

Ja, aber ich glaub', man kann gut catfishen.

Also man kann sich ja schnell besser darstellen

und schöner darstellen, als man dann

vielleicht in der Realität ist. - Ah!

Und ich glaube, das passiert heute oft,

dass Leute sich dann treffen und sich denken:

"Ach du meine Güte." - "Das war ein Filter!"

"Hab' ich mit dir geschrieben die ganze Zeit?"

Ich sag' mal so: Ich würd's niemandem empfehlen,

beim ersten Treffen komplett

essen zu gehen. - Warum?

Ist ja ein langwieriger Prozess.

Man geht hin, man lernt sich natürlich kennen,

man bestellt das Trinken, man bestellt das Essen,

bis das dann erst mal da ist.

Und das Schlimme ist dann natürlich,

wenn man sich komplett unsympathisch ist

oder merkt, das passt überhaupt gar nicht.

Dann kommt man da nicht mehr raus,

weil man muss ja noch aufessen.

Ja, beim Bier ist es leichter, ne? - Mhm.

Schnell austrinken und raus. - Ja.

Ja... ja, doch, ich hab' einige,

aber ich hatte mal 'n Date,

wo derjenige gar nicht so aussah, wie er aussah

und, ähm, er mich dann erkannt hat

und ich hätte ihn gar nicht erkannt,

wenn er nicht auf mich zugekommen wär'.

"Catfishing" nennt man das,

hab' ich gerade gelernt.

Ah, okay, wusste ich nicht.

Wenn man sich anders darstellt,

als man eigentlich ist. - Ja.

Aber ich bin trotzdem... - Er hatte nicht mal

dieselbe Haarfarbe. - ...gut durchgekommen. - Was?

Ich bin trotzdem gut durchgekommen. - Ja.

Er ist trotzdem durchgekommen.

Und haben Sie noch einen Tipp

für jemanden, der neu in Deutschland ist

und seine Liebe hier sucht?

Freundlich lächeln. Lächeln kommt immer gut an.

Ja, pünktlich (sein).

Ich glaub', das ist typisch deutsch, oder?

Wenn man jetzt neu in Deutschland wäre

und aus einer Kultur kommt, die vielleicht

mit der Zeit etwas flexibler umgeht,

dann sollte man das, glaub' ich, wissen.

Boah. Sich trauen. Also ich glaube, viele...

viele würden, wenn... wenn man...

wenn sich einer trauen würde, ja.

Vielleicht, wenn die Deutschen so'n bisschen,

ähm, zu harsch rüberkommen, so, das...

nicht brüskiert sein, nicht persönlich nehmen.

Ähm, ich glaub', mit...

Ich versuche mich jetzt grad

in jemanden reinzuversetzen,

der frisch in Deutschland ist.

Vielleicht mit Geduld kommt man dann ganz gut weit.

Man braucht Geduld in Deutschland. - Ja.

Also, noch mal dein Resümee oder dein Fazit:

Flirten in Deutschland?

Macht nicht so Spaß.

Aber ich glaub', so schlecht sind wir nicht.

Okay. - Sonst wären wir nicht zusammen. - Ja.

Flirten in Deutschland passiert.

Es passiert. - Es passiert. Es geschieht.

Es findet statt. - Ja. - Man hör... - Manchmal.

Man lässt es geschehen. - Man hört davon.

Tja, scheint nicht so ganz leicht zu sein,

das Flirten in Deutschland.

Jetzt würde mich natürlich interessieren:

Wie flirtet man in euren Ländern?

Schreibt uns unbedingt einen Kommentar auf Deutsch.

Und wenn ihr euer Flirt-Vokabular

noch ein bisschen stärken wollt,

dann werdet ein Mitglied von Easy German,

dann bekommt ihr ein Worksheet

zu diesem Video und zu allen anderen Videos

und Zugang zu unserer Discord-Community,

dort könnt ihr jeden Tag mit uns chatten.

Wie das geht, blenden wir euch jetzt hier ein

und ich freue mich, wenn wir uns bald wiedersehen

bei Easy German. Ciao!

Heute ist ein regnerischer Tag in Berlin

und für solche Tage soll man Geld zurücklegen,

so heißt es zumindest im Englischen,

aber machen die Deutschen das auch?

Sparen Sie Geld? - Nein.

Gar nicht? - Nein.

Ich bin einfach zu verschwenderisch.

Es wird, ähm, wahrscheinlich

ein monatlicher Betrag werden, genau.

Ich glaub', die Deutschen sind

in der Regel strukturierter, planen mehr,

leben sehr viel in der Zukunft.

Ja, sparen deutsch, investieren

nicht unbedingt, würde ich sagen.

Heute geht es ums Sparen

und ums Investieren. Los geht's.

Spart ihr Geld?

Ja, schon. Vor allem, weil ich selber arbeite...

Mhm. - ...hat's noch mal so'n anderen Wert.

Sparen Sie Geld? - Nein.

Gar nicht? - Nein.

Alles Geld, was ich hab', geb' ich aus.

Ein bisschen, ja.

Was bedeutet denn "ein bisschen"?

So viel, wie am Monatsende noch übrig bleibt.

Zurzeit ist das nicht sehr viel.

Ja. - Ja, ja. - Ja - Wie machst du das?

Haben wir uns vorhin noch drüber unterhalten.

Äh, ich leg' Geld zur Seite.

Ich hab' mehrere Konten und dann

kommt auf das eine das Geld, was reinkommt,

und auf die anderen das Geld, was ich spare.

Nicht wirklich, also, äh,

natürlich legt man so'n bisschen zurück, aber...

so klassischerweise sparen

tun wir eigentlich nicht.

Ja, ich hab' schon gespart, da... - Und...

Ja? - Wie haben Sie das gemacht?

Wie? Ja, äh, immer 'n bisschen was zurückgelegt,

was man nicht verbrauchte, aber auch

sehr genau gerechnet, was man ausgibt

und was man zurückbehalten kann, gespart auch,

preisgünstig eingekauft, sagen wir mal so.

Ich glaub', im Grunde ist es so'n bisschen

so'n typisches deutsches Ding,

alle sparen irgendwo, von, von jung an

wird das einem schon eingeprägt

vom, vom Elternhaus her auch. - Ja.

Ähm, ich spar' aber, glaub' ich,

eher so für, für Reisen oder Dinge,

die ich dann auch in den nächsten

ein, zwei Jahren dann angehen möchte,

äh, gebe das Geld aus und dann

fang' ich dann wieder an sozusagen, ne?

Sparst du Geld? - Im Moment leider nicht.

Warum? - Ähm, ich bin einfach zu verschwenderisch.

Zu verschwenderisch? - Ja,

ausgeberisch. - Gibst immer alles aus? - Ja.

Wofür gibst du das Geld denn aus?

Ähm, ja, privat und beruflich,

also Weiterbildungen und auch,

was man so braucht im Leben,

also Essen, Kleidung.

Ein bisschen. - Weniger. - Erzählt mir mehr.

Ja... - Ich denke, dass sie mehr

aufs Geld guckt als ich und, äh,

ja, mir das nicht so wichtig ist.

Ich versuch' schon, jeden Monat

'n bisschen was zurückzulegen.

Und wie machst du das?

Ähm, ich hab' 'n Dauerauftrag tatsächlich,

wo immer direkt vom Konto was runterkommt.

Genau. - Und wo geht das dann hin?

Aufn Sparkonto.

Und du, Matti, äh, sparst du was? - Ich...

Ich hab' mein Sparkonto,

da ist aber nicht so viel drauf, das, ähm,

öffne ich dann irgendwann,

wenn ich erwachsen bin, für Führerschein

oder mal die erste Wohnung oder so,

aber sonst... - Ah, echt, ja?

Sparst du jetzt schon

für deine erste Wohnung? - Ja, das ist dann so,

kommt dann so Taschengeld

und Geld von der Oma und so.

Also ich spar' auch Geld, also entweder halt

versuche ich ETF-Sparpläne anzulegen

mit meinen Eltern zusammen

oder halt selber Geld wegpacken monatlich,

aber halt auf jeden Fall nicht Sparkonto

oder halt liegen lassen,

das ist ja verlorenes Geld und ja.

Also Geld sparen ist wichtig, so,

wir sind aufm Weg jetzt zu 'nem Secondhandladen,

man will sowieso einfach auch noch auf Umwelt...

also, umweltfreundlich noch recyceln,

also, Geld sparen.

Und haben Sie ein System,

wie Sie das Geld sparen?

Ist das ein monatlicher Betrag?

Es wird, ähm, wahrscheinlich

ein monatlicher Betrag werden, genau.

Also das ist ohne Plan bei mir,

das, äh, passiert, wenn dann natürlich.

Und... aber legst du das Geld aufn anderes Konto

oder investierst du das oder...? - Hm hm.

Ich mach' damit, ehrlich gesagt, nichts.

Und hast du da 'nen Prozentsatz oder...

Mhm... - ...machst du das nach Gefühl

oder was übrig ist? - Je nachdem, was über ist.

Also ich hab' im Grunde alles, was reinkommt,

dann hab' ich 'n Ausgabenkonto und, äh,

das... der Rest kommt dann im Grunde in

entweder Aktien oder, äh, aufs Sparbuch.

Ja, wir... Ich les' immer Nachrichten und

bin eigentlich recht informiert und kauf' dann,

wenn sich 'ne Gelegenheit ergibt, Aktien,

also wenn 'ne günstige Gelegenheit da ist,

dann... - Also von... - ...ja. - ...richtig,

äh, individuellen Unternehmen. - Genau, ja.

Und haben Sie das Geld

auch noch anders angelegt damals

oder nur aufs Sparkonto gelegt?

Ja, Sparkonto meistens, teilweise auch mal

'n Tagesgeld oder so was, aber, äh,

wir waren immer für sichere Anlagen.

Keine Aktien oder so was? - Keine Aktien,

nein, nein. - Okay. - Aktien, also da

habe ich große Vorbehalte gegen.

Aktienfonds haben wir, genau, drei verschiedene.

Und wie funktioniert das?

Ähm, da kommt auch monatlich

'n gewisser Betrag drauf und, ähm,

genau, das steigt dann oder sinkt,

je nach Wert, ähm, und ja,

aber es ist halt länger angelegt, auf jeden Fall.

Also ich hab' Bekannte,

die hatten für 'ne Küche gespart... - Ja.

...nachher... und dann war der Aktienkurs

gerade so weit runter,

da hat's nur für die halbe Küche gereicht

und nicht für die ganze, so. - Oh nein,

dann konnten sie nicht so gut kochen.

Na ja, nicht so gut einrichten, nicht?

Ich weiß nicht, was die nun

noch genauer machen wollten,

aber das hat nur für die halbe Küche gereicht.

Wir können euch natürlich

keine Anlageberatung geben,

aber wir können euch raten,

in euer Deutsch zu investieren,

und das könnt ihr

mit unserem Sponsor italki machen.

Bei italki könnt ihr Deutschunterricht nehmen

mit einem Lehrer oder einer Lehrerin eurer Wahl.

Da könnt ihr euch einfach auf der Website

oder in der italki-App jemanden aussuchen,

der gut zu euch passt, der zu eurem Budget passt,

der zu eurem Zeitplan passt,

und dann ganz individuell Deutschunterricht

und Deutschstunden nehmen

und damit verbessert ihr

vor allen Dingen das Sprechen.

Wenn ihr das ausprobieren wollt,

dann geht doch mal zu go.italki.com/easygerman,

den Link gibt's auch unten,

und dann bekommt ihr

nach eurer ersten Lektion auf italki

zehn Dollar Credit für die nächste italki-Stunde.

Was glauben Sie, ist typisch deutsch,

was das Thema Sparen betrifft?

Das ist typisch... dass sie das Geld

unters Kopfkissen legen ist typisch deutsch, ja.

Das machen immer noch viele Leute,

oder? - Natürlich, ja,

oder aufs Konto legen und warten, dass, äh,

Verwahrungsgelder fällig werden. - Mhm.

Und sich darüber ärgern, ja.

Und glaubt ihr, dass das typisch deutsch ist,

wie ihr das Ganze angeht?

Bei dir wahrscheinlich schon eher, ja.

Ja, es kommt drauf an. Überleg' mal,

für, für meine Großeltern ist 'n ETF

wahrscheinlich mega risikobehaftet, ne?

Würde ich jetzt mal sagen.

Also für die gibt's wahrscheinlich

nur Immobilien und, äh...

Sparkonto. - Und 'n Sparkonto, ne?

Ach, das ist schwer, aber die meisten

haben ja damals (ein) Sparbuch angelegt,

so in unserem Alter,

da war das typisch deutsch mit Sparbuch.

Zu DDR-Zeiten gab's immer noch feste Zinsen,

da war ja gar nicht dran zu rütteln.

Da war ein Sparbuch auch noch

ein richtiges kleines Büchlein...

Genau. - ...mit dem man zur Bank gegangen ist...

Ja. - ...da wird dann reingeschrieben... - Ja.

...so viel ist drauf. - Ja, ja, ja, ja, ja. - Ja.

So viel ist drauf und so viel hat man erspart

und die Zinsen waren immer derselbe Prozentsatz.

Also halt durch diese Kriegsgeneration geprägt

ist es, glaube ich, schon,

dass man immer viel spart,

dass man viel behalten will,

viel(e) Rücklagen haben will,

wegen der Sicherheit einfach,

aber das Investieren ist ja noch mal

was anderes als 'ne Rücklage. - Jo.

Also da würde ich jetzt schon mal

die Grenze ziehen. - Ja. - Ja. - Also... - Genau.

...Unterschied zwischen sparen und...

Investieren. - Investieren. - ...investieren.

Genau, ja. - Okay. - Sparen deutsch,

investieren nicht unbedingt,

würde ich sagen. - Ja. - Ja.

Ich glaub', die Deutschen sind

in der Regel strukturierter, planen mehr,

leben sehr viel in der Zukunft.

Ich versuche gerade,

'n bisschen weg von der Zukunft,

mehr im Hier und Jetzt

Entscheidungen zu treffen,

das Leben zu leben, zu genießen. - Mhm.

Ich glaub', dass viele Jugendliche

sich so'n Sparkonto eröffnen

oder auch eröffnen lassen

dann früh von den Eltern,

wo dann hin und wieder mal

wieder was drauf überwiesen wird,

von daher glaube ich schon,

dass das vielleicht typisch deutsch ist.

Man muss sich halt damit beschäftigen, ne?

Man muss sich damit auseinandersetzen,

wofür du das Geld ausgibst und

selbst informiert sein, ne? - Mhm.

Sonst läuft's nicht, glaub' ich, ja. - Ja.

Bestimmt ist es typisch, würd' ich sagen.

In anderen Ländern ist das bestimmt...

wird das bestimmt anders gehandhabt,

könnt' ich mir vorstellen, ja.

Also wa... wie meinst du? Glaubst du,

wir sind da vorsichtiger als andere? - Ja,

würde ich schon sagen. - Konservativer.

Konservativer, vorsichtiger.

Und machst du dir Gedanken

zum Thema Rente schon? - Nein.

Das lass' ich mal auf mich zukommen,

das ist noch so lange hin. - Okay.

Wer weiß, ob's unser Rentensystem

bis dahin noch gibt in der Form?

Ja, ich glaub' eigentlich nicht wirklich,

dass ich 'ne wahnsinnig große Rente

bekommen werde, wenn ich alt bin.

Das Rentensystem ist heutzutage so, äh,

marode, dass ich nicht glaube,

dass sich das trägt, bis ich alt bin.

Und welche Tipps habt ihr für Leute,

die gerade erst anfangen, die sich...

Ich will gar keine Tipps abgeben, gar nicht, nee.

Wie man... wie in jedem Podcast,

wo es immer um das Thema geht:

Wir geben hier keine, ähm,

Tipps fürs Investieren.

Also das kann man, da kann... - Welchen Podcast

könnt ihr denn empfehlen?

Da gibt's doch den von, äh, Trade Republic,

äh, gibt's doch den einen,

der auch bei bigFM mitmacht, da gibt's einen,

dann gibt's noch den von Finanzfluss,

diesen Youtuber... - Der Finanzfluss, jo.

...der ist auch cool, ja, äh, so was,

aber du weißt ja, keine Tipps.

Dass niemand in die Zukunft schauen kann

und deswegen zum Beispiel die Frage ist,

ob, äh, irgendwelche Bankensysteme, ähm,

die einem, äh, bestimmte Beratungen aussprechen,

überhaupt, äh, ernst zu nehmen sind.

Also man sollte vielleicht einfach der...

sich selbst, äh, ausreichend informieren. - Mhm.

Und, äh, genau, das reicht eigentlich schon.

Ja, wir haben auch 'n bisschen

in Krypto investiert. - Mhm. - Ja.

Erzähl mir mehr. - Bitcoins eigentlich. - Mhm. - Ja.

Meine Tipps? Also, äh, zunächst einmal

würde ich mich halt selber damit auseinandersetzen

und vor allem, äh, ja, einfach

das Interesse daran haben und die Begeisterung

und auch nur darein investieren,

was man halt wirklich versteht.

Also ich investier' jetzt nicht zum Beispiel

in irgend 'n Kryptokram, den ich jetzt

nicht zum Beispiel verstehen würde.

Und, äh, was wichtig ist,

ist halt langfristig dabei zu sein,

einfach langfristig was zu machen.

Je früher, desto besser,

würd' ich sagen, im Prinzip.

Es gibt natürlich...

Also (es) ist heute nicht mehr so einfach, ja?

Mhm. - Es ist heute deutlich schwieriger

als vor, vor 30 Jahren,

was ich sehr beunruhigend finde.

Ich finde, da sollte die Politik

auch mal was tun, dass auch junge Leute

die Gelegenheit haben, sich was zusammenzusparen

und dann sich 'ne Wohnung zu kaufen, ja?

Ist 'ne gute Sache.

Und wenn Sie Ihrem jüngeren Selbst

einen Tipp geben könnten, was würden Sie...

welchen Tipp würden Sie geben?

Ah, sehr schwer. Sparbuch lohnt sich nicht,

ja, aber nur 'ne Immobilie kaufen

ist ja auch Quatsch, hier in Berlin

ist das ja alles viel zu teuer und

ich weiß auch nicht, ob das immer gut ist.

Da muss man ja auch irgendwann wieder investieren.

Mhm. - Da kommen auch wieder Sachen, äh, wo...

ob man da nun wirklich immer so denkt, wie...

dass man so viel Geld kriegt, wie man erhofft,

das halte ich für sehr schwierig.

Also, tatsächlich... mein Tipp wäre,

dass man immer direkt am Monatan...

Monatsanfang was zurücklegt... - Mhm. - ...ähm,

dass man gar nicht so in die Bredouille kommt,

dass erst der Monat angelaufen ist

und vielleicht am Ende nichts mehr übrig bleibt,

und, ähm, ja, dass man einfach guckt,

dass man so 'ne Regelmäßigkeit reinbekommt. - Mhm.

Wenn's überhaupt möglich ist,

es muss natürlich möglich sein,

was sparen zu können, da fängt's ja schon mal an.

Und ansonsten auch mal Geld ausgeben

für schöne Sachen. - Genau.

Zum Beispiel? - Ja. - Urlaube

oder wenn man halt irgendwas Schönes findet,

dann muss man das einfach auch mal kaufen.

Einfach auch mal kaufen. - Ja. Genau.

Also ich hab' das Gefühl, die Leute, ähm,

könnten auch mit ihrer Zeit 'n bisschen sparen.

Also es gibt immer so viel, was wir machen wollen,

die meisten sagen "Der Tag hat nicht genug Stunden"

oder so, das finde ich nicht so.

Ich find', man kann auch da 'n bisschen gucken,

dass man einfach Zeit einspart, also,

so als Idee, ja. - Das ist 'n superguter Punkt.

Mhm. - Ich hab' das auch schon öfter gehört,

dass man... - Ja. - ...Geld

immer auch noch mal mehr verdienen kann,

aber mehr als 24 Stunden am Tag

kriegst du nicht. - Ja, genau, richtig. - Ja.

Toll. Schön. - Ja. Sehr schön.

Ich war heute sehr überrascht,

wie viele junge Menschen sich

sehr intensiv mit dem Thema

Sparen und Investieren auseinandersetzen.

Wie ist es bei euch? Wie ist es in euren Ländern?

Schreibt uns mal einen Kommentar dazu.

Und wenn ihr noch weiter mit uns

Deutsch lernen wollt, dann werdet doch

ein Mitglied von Easy German,

für ein paar Euro oder Dollar im Monat

könnt ihr ein Mitglied werden,

dann bekommt ihr ein Worksheet

zu diesem Video und zu allen anderen Videos,

das ist eine Topinvestition,

und ich würd' mich freuen,

wenn wir uns hier bald wiedersehen. Bis bald!

Was die österreichische Küche besonders macht.

Rindfleisch mit Semmelkren. 

Aber das ist ja eigentlich ein Begräbnisessen.

Das stimmt.

Und ich hab' mir heute was Vegetarisches bestellt,

nämlich einen gebackenen Emmentaler 

mit Sauce Tatar und auch mit Preiselbeermarmelade.

Mahlzeit!

Hallo liebe Leute und servus aus Wien, heute 

mit einer ganz besonders schmackhaften Episode,

denn heute dreht sich alles um's Essen,

das wir alle lieben. Und besonders fragen wir heute

nach der österreichischen Küche. Und los geht's.

Ja, voll kurz. Naa, ähm, heute geht's nämlich

um's Thema Essen. - Ja. - Und die Frage

ist einfach: Was ist deine Lieblingsspeise?

Meine Lieblingsspeise? Also ich ess' prinzipiell 

alles gern, weil ich gern' koch. Aber am liebsten

a wirklich gutes Wiener Schnitzel mit Petersilie,

Erdäpfeln und a Zitronenscheibe obendrauf. 

Voll gut. Und irgendwas anderes von der

österreichischen Küche vielleicht, außer Schnitzel?

Da bin ich sehr () mehlspeisenlastig, 

also (w)as da steh(t), ist 'ne große Versuchung,

also wie Buchteln, die Mehlspeis', 

aber hier und dann vergönne ich mir was.

Also meine Lieblingsspeise, prinzipiell,

ist Germknödel. Ist was Süßes, aber total gut,

total gut. 

Also, was ich ganz besonders gern hab', 

das sind sogenannte Mehlknödel beim Schweinsbraten.

Mehlknödel, hm hm. Ein Schweinsbraten ohne Mehlknödel 

ist eigentlich nichts Besonderes. 

Dann ist noch etwas, das ich ganz gern hab', 

das ist, zum Beispiel, Rindfleisch mit Semmelkren,

aber das ist ja eigentlich ein Begräbnisessen.

Das stimmt. - Ja.

Puh, Taccos? - Hm hm, voll lecker. - Ja. 

Und gibt's irgendein Lieblingsessen aus 

österreichischer... oder österreichischer Küche?

Schnitzel. - Schnitzel. - Ja. - Mit was?

Erdäpfelsalat.

Mein() Lieblingsessen, ähm, ist das Essen, was ich selber

klarmache. - Das heißt, du kochst gerne und gut?

Ja, ich koch' gerne. Ich äh... Zuhause bin ich der Koch

und ich koche auch gerne für... für Freunde. 

Oder für (die) ganze Familie.

Und kochst du auch irgendetwas Österreichisches?

Äh, ja, äh, ich koch' gerne Schnitzel, Pommes, ja. 

Das Lieblingsessen ist Schweinsbraten und

Wiener Schnitzel. 

Ähm, also ich persönlich finde, dass...

Ich lieb' alles, was süß ist, also... 

Ich weiß nicht. Ich find' alles, 

was mit Zucker drauf ist, ist lecker.

Also, ja. - Voll geil.

Das Lieblingsessen? Da muss ich mal 

schwer überlegen. Da gibt's a paar.

Ein Geselchtes, Grießknödel und Sauerkraut.

Ähm, ist a bissel schwierig, aber ich glaub,

vielleicht Grammelknödel oder Mohnnudeln.

Sodele. Wir haben jetzt gerade a Buchtel gekriegt

und ich probier' die jetzt amol.

Ich hab mir schon a Stückl abgeschnitten

und man sieht da schön die Vanillesoße, Powidl

oder Zwetschgenröster und jetzt...

Hm, so geil. Hm.

Vielleicht für alle Zuseher, die Buchteln 

net kennen, können Sie uns erklären,

was a Buchtel ist? - Na, a Buchtel ist eine 

traditionelle Süßspeise, die ist gemacht

aus Germteig, und original ist sie mit Powidl drinnen.

Und da werden so kleine Dukateln gemacht, 

da kommt dann noch und Butter drauf und das geht auf

und dann a Vanillesoß' dazu 

und das schmeckt himmlisch. 

A Staubzucker gehört auch drüber. 

Kannst du ein Germknödel beschreiben, für alle,

die den net kennen? - Ja, Germknödel ist,

glaub' ich, eh schon im Namen enthalten,

also Germteig ist (in) so... so 'n Knödel geformt

und in der Mitte ist so richtig perfekt

eine Powidl-Marmelade. 

Wahnsinn, also (vom) Geschmack her top, on top.

Mit Mohn natürlich obendrüber und 

a bisserl Staubzucker. Bestes Essen.

Und dann mit zerlassener Butter oder Vanillesoße?

Natürlich mit Vanillesoße, natürlich mit

Vanillesoße. - Nein, wieso denn? - Naa, Butter ist 

zu kolesterin... zu kolesterinreich.

Vielleicht kann man den Schweinsbraten

kurz erklären, für alle, die den net kennen.

Ja, das ist a Stückerl Fleisch, 

schiebt man ins Rohr, würzt man mit Knoblauch,

Zwiebeln, a bisserl, äh, Pfeffer, Salz, an und für sich,

und dann schiebt man ihn rein auf zwei drei Stunden

und dann ist er eigentlich fertig. 

A Knödel und a Kraut gehört natürlich auch dazu.

Käsekrainer. Und kannst du ganz kurz erklären,

für die Leute, (die) das net kennen, was das ist?

A Käsekrainer? - A Eitrige. - Voll geil und was heißt das?

A Wurst mit a Kas drin. - Das Wort kommt, 

weil das ausschaut, wie Eiterbollen drauf, oder...

Ja, genau, wenn du das anschneidest, 

dann spritzt der Kas raus, 

deswegen heißt's "Eitrige". - Ziemlich grauselig,

aber ziemlich geil. - Ja, richtig. Richtig gut. 

Und was gibt's zu Käsekreiner dazu?

A Semmel oder an Bugl. A Bugl is a Scherzl.

Weißt du, was a Scherzl ist?

Ein Stück vom Brot? - Richtig. 

Wenn zum Beispiel mein Kind Geburtstag hat,

mach' ich, äh... Das ist ein() persische(r) Salat,

das heißt "Olivier", oder ein() persische(s) Gericht

mit, mit, mit Lamm(), das heißt, ähm, "Ghormeh Sabzi".

Das m(ö)gen, glaub' ich, alle. - Voll gut.

Kann man das kurz erklären, vielleicht

für die Leute, die das noch net kennen? - Ah okay.

Also ein Geselchtes ist a Fleisch. Ein Grießknödel…

ist ein Knödel aus Gries und das Sauerkraut 

ist das Sauerkraut. - Sauerkraut ist das Sauerkraut.

So, und jetzt haben wir's. 

Unserer Videos sind auf Youtube gratis für euch.

Wenn ihr aber zusätzlich zu diesem Video 

und anderen Videos von uns interaktive Übungen

haben wollt und Vokabellisten, 

dann werdet doch Mitglied bei Easy German,

nämlich bei Patreon. Unser Team-Mitglied Erik

baut immer ganz viele weitere Materialien

zu diesen und anderen Episoden dazu, 

damit ihr lernen könnt. Schaut mal vorbei.

Hallo, grüß dich! Sodele. Und zwar...

Ähm, bitte einmal 'n weißen Spritzer,

a kleines Bier und 

einen Johann-Leitung auf eine Halbe - Gerne, ja.

Und zum Essen einmal die Frittatensuppen. 

Dann einmal 'n Zwiebelrostbraten. - Jawohl.

Einmal 'n Schnitzel mit Erdäpfelsalat. - Ja.

Und einmal den gebackenen Emmentaler und da auch

'n Erdäpfelsalat dazu. - Machen wir. - Super.

Ich hab mir a Frittatensuppen bestellt

und das Besondere daran ist, diese Frittaten

sind eigentlich aus Palatschinken oder, 

wie man in Deutschland sagt, Pfannkuchen, ähm,

ein ganz normaler Pfannkuchenteig, 

dann in Streifen geschnitten und dann

in eine klare Suppe mit a bisserl Gemüse. Mahlzeit!

Also, bei den Getränken haben wir da mal 

ein kleines steierisches Bier. 

Ich hab' für mich bestellt einen Johannisbeersaft

mit Leitungswasser und auf 'n halben Liter,

drum sagen wir "'n Johann-Leitung auf eine Halbe",

und da haben wir einen weißen Spritzer oder,

wie man in Deutschland sagen würde, 

eine Weißweinschorle. Prost!

Die österreichische Küche besteht 

aus extrem viel Fleisch und die Top-Antwort heute

war sicher das Schnitzel. 

Das original Wiener-Schnitzel essen wir sehr häufig

mit Preiselbeermarmelade. Dazu gibt's

'n Kartoffelsalat oder Erdäpfelsalat, wie wir sagen,

da haben wir noch 'n Zwiebelrostbraten 

mit Bratkartoffeln und ich hab' mir heute 

was Vegetarisches bestellt,

nämlich einen gebackenen Emmentaler 

mit Sauce tartare und auch mit Preiselbeermarmelade.

Mahlzeit!

Kannst du noch ein paar Wörter (dazu) sagen,

was die österreichische Küche besonders macht?

Immer ein Bier dazu haben.

Äh, ich würd' sagen, ist deftig, deftig-gschmackige,

also wirklich herzhafte (Küche) und nicht zu leicht

eigentlich, also so... und sehr fleischlastig,

ist sie eigentlich auch, die österreichische Küche. 

Ich glaube, es sind so Gerichte, die man auch

zuhause machen könnte, theoretisch, also, 

die sind auch Sachen,

die man, ja, zuhause kochen kann und mit der Familie

einfach essen kann.

Viel auch ausländischer Einfluss, also zum Beispiel

Jugoslawien und so, 

ist schon ein Einfluss da, ähm, ja.

Äh, dass sie besonders ungesund ist.

Deftig. - Sehr deftig, aber dafür schmeckt's auch gut.

Würd' sagen, dass es vielleicht fettig ist.

Fettig, aber gut und ja, ist sehr gut, um es

an einem kalten Tag zu essen, ja.

Liebe Leute, das war's schon mit unserer 

leckersten Episode von Easy German aus Wien.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen wissen:

Was ist denn eure Lieblingsspeise?

Und erklärt sie uns ein bisschen, schreibt's

in die Kommentare. Für mich bleibt jetzt nur noch

zu sagen: Ciao, servus, baba und bis bald!
                                                   /
                                                    
Seid ihr abergläubisch? - Nein.

Manchmal.

Ja.

Äh, ich hab' so kleine Rituale,

die ich immer wieder mache.

Ich gehe komischerweise nicht

unter einer Leiter unten durch.

Würde ich nie machen.

Oder sieben Jahre schlechten Sex.

Ich würd's nicht riskieren, ja?

In dieser Episode wollen wir herausfinden,

ob die Deutschen abergläubisch sind.

Gibt es im Deutschen Glückszahlen

oder Unglückszahlen?

Was passiert eigentlich,

wenn man sich beim Zuprosten

nicht in die Augen guckt?

Und warum bringt es Unglück,

wenn man sich zu früh

zum Geburtstag gratuliert in Deutschland?

All das finden wir heute heraus. - Los geht's.

Bist du abergläubisch? - Ein bisschen.

Also... nee, eigentlich nicht.

Seid ihr abergläubisch? - Nein. - Manchmal.

Nein. - Manchmal.

Bist du abergläubisch? - Ja, total.

Ja und nein.

Nee, gar nicht.

Nein.

Seid ihr abergläubisch? - Ja.

Ähm, ja, würd' ich schon sagen.

Bist du abergläubisch? - Ein bisschen.

Zum Beispiel? - Äh, ich hab' so kleine Rituale,

die ich immer wieder mache. - Erzähl mal.

Vor bestimmten Auftritten zum Beispiel.

Ich bin Kabarettistin... - Ah ja.

...und dann, äh, meine ich, dass ich

diese Ringkombination immer tragen muss,

dann geht alles gut.

Das hat ja schon was mit... - Das ist dann so ein

Glücksbringer, oder? - Ein bisschen, ja.

Ich bin nicht abergläubisch, nein.

Und, äh, kennst du aber so typische

abergläubische Handlungen,

die man in Deutschland noch vollführt?

Also zum Beispiel Holz anfassen

ist was, was man sagt, ne?

Äh, wenn man bei was Glück hatte

oder hofft, dass nichts Schlechtes passiert.

Ja, ich hab' auch grad überlegt,

ich bin nicht genau sicher,

was eigentlich "abergläubisch" bedeutet,

aber ich würde sagen, ich bin abergläubisch,

weil ich zum Beispiel an Karma glaube.

Also, wenn ich Gutes tue, dann glaube ich,

kriege ich auch Gutes zurück

und umgekehrt glaube ich auch,

wenn man Schlechtes tut,

kriegt man auch Schlechtes zurück.

Welche Situation erlebst du,

wo du so ein bisschen abergläubisch bist?

Ich gehe komischerweise nicht

unter einer Leiter unten durch.

Würde ich nie machen.

Ist total bescheuert, mache ich nicht. - Ja,

das, das mach' ich auch nicht tatsächlich.

Okay. - Aber nicht, weil ich...

nicht, weil ich dran glaube,

sondern weil man's... man macht's halt so.

Man macht das. - Oder man macht's...

man, man macht's nicht.

Würden Sie unter der Leiter durchgehen?

Ja. Ja. Ich bin auch schon mal

von der Leiter gefallen... - Okay.

...äh, hab' aber Glück gehabt, äh... - Oje.

...aber ich würde durchgehen.

Warum nicht? Ich kenne die Regel nicht.

Wieder ein Unglück, ja. - Oh!

Wenn man in, äh, Hundescheiße tritt,

dann bringt das Glück, oder wenn einem

'n Vogel auf den Kopf... - Das ist 'n...

'n billiger Trost, ja. - ...scheißt.

So: "Oh!" - Äh, genau.

Auf den Tisch hauen, ne? Das, das macht...

das macht man in Deutschland häufig.

Ja. - Wenn etwas nicht passieren soll und dann...

Ja. - Ne? Dann... - Und dann sagt man so

"toi, toi, toi" oder so, ne? - Ja, ja.

Ich würd' gar nicht sagen abergläubisch,

aber eher so kleine Ticks, so kleine Marotten.

Zum Beispiel wenn ich die Schuhe auszieh',

steht der rechte Schuh immer

ganz leicht vor dem linken Schuh.

Oder auch beim Fernsehen,

das haben ja auch viele,

dass zum Beispiel die Lautstärke

auf 'ner geraden Zahl enden muss,

also 0, 2, 4, 6, 8. Warum auch immer, ne?

Äh, wenn Spiegel zerbrechen oder Glas zerbricht,

da bin ich nicht ganz sicher,

das ist Pech oder soll Pech bringen.

Ähm, und es gibt Leute, die, äh, die glauben,

dass es negativ ist, wenn man Salz verschüttet.

Mhm, wenn 'n Bild von der Wand fällt,

ist jemand gestorben.

Und das ist mal passiert bei mir,

dass 'n Bild von der Wand gefallen ist

und dann hab' ich 'n Anruf bekommen,

dass jemand gestorben ist...

Oh! - ...und so hat sich das dann natürlich

bei mir auch irgendwie verankert, gell?

Wenn wir uns zuprosten, was machen wir dann?

Wir schauen uns in die Augen.

Und was passiert, wenn wir das nicht tun?

Da sagt man ja, wenn man

sich nicht in die Augen schaut,

dann hat man schlechten Sex die nächsten Jahre.

Daf... Ich meine, ich würd's nicht riskieren, ja?

Ja. Was ist mit zuprosten? Was macht man da?

Ach so, ja, man muss sich in die Augen schauen,

ganz klar. - Was passiert, wenn man das nicht tut?

Sonst hat man, glaub' ich,

sieben Jahre schlechten Sex.

Ah ja, sonst haben wir... ne? - Ja.

Sieben Jahre und so weiter. - Sieben Jahre.

Oh! Dafür muss man erst mal Sex haben. - Okay.

Aber eigentlich kommt ja...

dieser Aberglaube mit dem Ins-Auge-Gucken

kommt ja daher, dass, äh,

man versichern will, dass man nicht,

ähm, die andere Person vergiftet,

während man, äh, anstößt... - Ah!

...dass man die andere Person kontrolliert,

und deswegen haben auch Bedienungen...

oder jetzt nicht mehr, ähm,

die Hand beim Einschenken

hinter dem Rücken, damit man nicht

Gift während (des) Einschenken(s) reinmachen kann.

Ah! - Und dass man... - Also es hat

schon Sinn, dass man sich in die Augen guckt.

Janusz macht eine kleine Pause

und diese Pause nutzen wir, um euch mal

von der Easy German Mitgliedschaft zu erzählen.

Seid ihr schon ein Mitglied von Easy German?

Wenn nicht, dann laden wir euch ein,

ein Mitglied zu werden, denn als Mitglied

seid ihr Teil von Janusz' und Caris

und Manuels und Isis kleine(m) Club.

Wir haben einen kleinen Club,

wir lernen zusammen Deutsch,

und zwar noch intensiver als in unseren Videos.

Als Mitglied bekommt ihr zum Beispiel

Transkriptionen von unseren Videos, Vokabellisten,

interaktive Übungen, auch zu diesem Video.

Und das Allerbeste ist, ihr könnt auch

mit uns chatten und sprechen,

denn wir haben zum Beispiel einen Discord-Kanal,

auf dem wir uns austauschen,

Janusz könnte dort zum Beispiel mal

seine Lieblingsdönerplätze in Berlin empfehlen.

Und wir haben auch zum Beispiel

in unserer Conversation-Membership

jede Woche drei Gespräche, drei Calls,

bei denen ihr euer Deutsch üben könnt.

Schaut euch das mal an,

wir verlinken das hier unten.

Guten Appetit! - Gut. - Gut? - Danke.

Und was ist mit, ähm, zum Beispiel,

wenn du jetzt 'n Geburtstag hast... - Mhm.

...und jemand kommt und gratuliert dir schon,

äh, fünf Stunden davor.

Zu früh, das bringt auch Unglück.

Wenn reingefeiert wird...

Ja. - ...dann erst um null Uhr, ja.

Genau, nicht davor...

Nee. - ...weil das Unglück bringt.

Das bringt Unglück, genau. - Genau.

In Deutschland... - Mein Vater gratuliert mir

auch immer zwei Tage vorher,

weil er vergessen hat, wann ich Geburtstag habe.

Man... - Nee, das darf man ja auch nicht.

Ja. - Darf man nicht. Das bringt Unglück, oder?

Natürlich. - Für das ganze Jahr.

Nee, das bringt Unglück, aber ich, also,

weiß nicht, mach' das auch nicht,

aber wenn's jemand machen würde,

würde ich mir nichts dabei denken.

Aber ich... kulturell,

ich bin selber persischstämmig, ja?

Ja. - Da ist es ganz schlimm, also.

In Persien? In (der) persische(n) Kultur?

Absolut. - Ganz viele, ja?

Die haben so viele abergläubische Sachen.

Welche zum Beispiel?

Das ist... - Ja, zum Beispiel,

wenn man jemandem in die Hacken,

so beim Gehen unabsichtlich in die Hacken...

Ja. - ...tritt, ja?

Da muss man unbedingt jemand...

demjenigen die Hand geben, sonst heißt das,

es gebe Streit zwischen einem, ja?

Ah ja! - Und dann hab' ich in der Schule,

als ich noch klein war,

hab' ich das immer mit den Jungs gemacht

oder mit den Mädels und die meinten so:

"Was soll das? Wir kennen das nicht." - Ja.

Trägst du einen Glücksbringer mit dabei?

Äh, heute nicht, aber ich habe eine Kette

von meiner Oma geerbt, ähm, mit einem Bernstein

und, ähm, ja, wenn ich die trage,

dann hoff' ich, dass sie mir Glück bringt, ja.

Äh, ich hab' 'n Glücksbringer, meine Tochter

hat mir einen Schlüsselanhänger geschenkt, äh,

das ist so'n, das ist so'n kleiner Apfel, ähm,

das ist so'n Holzapfel an... an dem Dings.

Den hab' ich immer dabei, ähm,

aber weniger als Glücksbringer, sondern einfach,

weil er von ihr ist wahrscheinlich,

aber ich hab' den immer dabei, ja.

Hier, das zum Beispiel ist 'n Glücksbringer,

den hab' ich gerade. Da. - Oh ja! - Siehst du?

Das, das kommt aus dem arabischen... - Ja.

...äh, Raum, ne? - Ja, ja. - Das habe ich

in der Türkei gesehen, glaube ich. - Ja.

Ich hab' immer andere Glücksbringer...

Ja. - ...und, äh, auch oft Steine.

Ja. - Die helfen total gut.

Und ein Hufeisen? - Hufeisen?

Ich kenn' das, äh, nat... vom Reiten damals, ne?

Da hatte man auch immer diese Hufeisen

und ich komm' auch vom Dorf,

da haben die das manchmal sogar am Auto dran...

Ja. - ...weil es Glück bringen soll

und man darf es auch nicht

falsch rum aufhängen, ne?

Man muss es so aufhängen,

dass die beiden Außenseiten nach oben zeigen,

dass das Glück nicht rausfällt.

Und, äh, würdest du am Freitag, de(n) 13.,

äh, mit'm Flugzeug fliegen? - Schon gemacht.

Ja, hab' ich schon... - Schon gemacht?

Ja, schon gemacht, tatsächlich, nach Dubai.

Ja, ich hatte Angst. - Und nichts passiert?

Nichts passiert, wir leben noch. - Nee,

wir sind noch da. - Aber Angst gehabt?

Ja, ich hatte Angst, ja.

Ich hab' mal gehört,

es gibt mehr Freitag, den 13.,

als es andere Freitage, also zum Beispiel

den 12. oder so gibt. - Ich glaube nicht.

Glaubst du nicht? - Ich glaube nicht.

Das hab' ich mal gehört im Radio,

da dacht' ich so: Oh!

Ich glaube nicht. - Das ist ja enttäuschend,

das ist ja kein Wunder,

dass da statistisch mehr passiert,

wenn es mehr Freitage, den 13. gibt als andere.

Ich hab' 'n Freund von mir,

der heiratet am Freitag, den 13., im Mai. - Ei!

Äh, und ich hab' ihm die gleiche Frage gestellt

und er hat gesagt, er findet das total in Ordnung.

Ich würd' fliegen.

Also ich hab' mal drauf geachtet,

ob Freitag, der 13. wirklich 'n Unglückstag ist,

und eigentlich hab' ich das noch nie festgestellt.

Und hattest du eine Begegnung mit Panar...

Paranormale(m)? Mit Geistern oder...

Oh, das ist ja sehr intim.

Also ich sag' mal so:

Ich war noch relativ klein und ich war dabei,

als meine Großtante gestorben ist.

Ja. - Und... ich hatte wirklich das Gefühl...

und nicht nur ich, sondern viele um mich rum,

dass... dass 'n Teil von ihr

irgendwie in mich rein ist,

weil sie hatte so Angst,

sie konnte nicht loslassen.

Sie hat sich, hat sich an mir festgekrallt,

kurz bevor sie gestorben ist,

und die Fenster waren zu.

Und dann meinte die Krankenschwester:

"Na, aber Sie müssen doch die Fenster aufmachen",

aber keiner wusste das, ich war superklein,

ich war zehn oder so. - Wow.

Ja, und daran erinner' ich mich immer noch,

das war sehr, sehr, sehr komisch.

Also ich hab' ja schon über meine Oma kurz geredet

und an dem Tag, wo sie verstorben ist,

das war ja erst vor 'nem Monat und, ähm,

es war aber ein sehr, sehr warmer und sonniger Tag

und ich hab' so'n bisschen das Gefühl gehabt,

vielleicht, ähm, hat das was zu bedeuten gehabt,

dass es so warm war schon und es war so kalt davor

und ich saß auf meinem Balkon

und hab' mich sehr friedlich gefühlt

und hab' überlegt, ob sie vielleicht gerade

noch mal allen Tschüss sagt in ihrer Familie

oder so was, so, das...

aber eher so freundlich und nicht gruselig.

Früher wusste man, wer anruft,

wenn das Telefon klingelte, als man noch die...

als man noch richtige Telefone hatte.

Woher wusste man das? Eig... - Ich weiß nicht.

Eigentlich... ach so, vo(n) (der) Intuition her.

Ja, Intuition, ja, genau. - Ah!

Also das wär', glaube ich,

das Paranormalste, äh, aber sonst...

Klar, man erschreckt sich immer mal wieder

oder man sieht Dinge, wenn man noch halb...

im Halbschlaf ist... - Ja. - ...aber, äh,

so wirklich mit Geistern Bekanntschaft

habe ich noch nicht gemacht.

Also ich kann mich jetzt gerade

an keine Situation konkret erinnern,

aber ich hatte schon öfter das Gefühl

auf jeden Fall, dass, so,

ein böses Omen, sag' ich mal,

in der Luft lag, beispielsweise wenn, ähm...

Man steht auf, es ist ein wundervoller Tag

und sobald man das Haus verlässt, fängt es an,

in Strömen zu gießen und zu gewittern, äh,

und das (ist) immer gefühlt

ein schlechtes Zeichen, so nach dem Motto:

Okay, ich verlasse jetzt das Haus,

um etwas zu tun, aber offensichtlich,

das Schicksal oder wie auch immer

man es definieren möchte,

hat nicht so großes Interesse daran...

Ja. - ...und dann ist es sehr, sehr einfach,

wieder umzudrehen und sich zu Hause einzuschließen

und zu sagen: "Okay, heute soll's nicht sein."

Jetzt wollen wir mal wissen,

wie das in euren Ländern ist.

Ich erinner' mich noch,

als Janusz und ich in Hongkong waren

bei einer Zuschauerin von uns, liebe Grüße,

und sie uns erzählt hat,

dass es in ihrem Haus keinen 44. Stock gibt,

weil die Vier eine Unglückszahl ist.

Und uns interessiert einfach:

Wie ist es bei euch? Ist man in eurem Land

eher abergläubisch als in Deutschland?

Schreibt uns mal, an was ihr glaubt,

wir freuen uns auf eure Kommentare.

Tschüss! - Ciao!

Gibt es Wörter in deiner Jugendsprache,

die ich nicht mehr verstehen würde?

Boah.

Chillen.

"Mashkal" sagen die.

Aus München, da sagt man "haxen".

"Fam", also F-a-m.

Was gibt's noch?

Jugendwort des Jahres ist "sus".

Ja, genau. - Das ist das, was mich stört.

Janusz, wir beide sind ja schon alt, oder?

Ja, das kann ich bestätigen.

Also ich bin noch gar nicht so alt,

aber ich bin jetzt auch

nicht mehr wirklich jung und, äh,

das hat mich zum Nachdenken gebracht.

Das bedeutet nämlich,

es gibt in der deutschen Sprache Wörter,

die wir beide gar nicht kennen,

weil das sind Jugendwörter.

Ja, richtig, nicht mal vermuten (können) wir sie.

Und genau deswegen geht Janusz

heute auf die Straße, du wirst jetzt

junge Menschen hier in Berlin fragen,

was sind denn Wörter, die ihr benutzt

und die ich nicht mehr kenne?

Richtig. Los geht's.

Gibt es Wörter in deiner Jugendsprache,

die ich nicht mehr verstehen würde?

Boah. Das fällt mir grad gar nicht so spontan ein.

Ja, gibt's auf jeden Fall 'n paar Wörter.

Äh, aus der Schwulenszene, was gibt es denn da?

Äh, also jetzt so Fäkalwörter oder...

Ja, die nehmen alles auf.

Ja, also wirklich die meisten, die (ich) benutze(),

sind so wirklich englische Wörter,

dann manchmal auch so Slang aus UK.

Gibt es Wörter in der deutschen Sprache,

die Sie nicht mehr verstehen,

weil sie von der Jugendgeneration kommen?

Genau, die sogenannten englischen Wörter,

die hier eingebürgert worden sind, wo, wo...

davon halt' ich überhaupt nichts.

Ja, genau. - Das ist das, was mich stört.

Also ich denke, dass heutzutage

viele Anglizismen benutzt werden,

wie "das ist sehr nice"

oder "lass später meeten" oder so was.

Also ich denk', dass das Englische halt

immer mehr ins Deutsche reinkommt.

Als Erstes hab' ich jetzt

an "chillen" gedacht, aber was natürlich

schon wieder Englisch ist, sozusagen.

Alle sind Englisch. - Alles...

"Chillen". "Chillen". - "Chillen" kennst du

bestimmt schon, ne? - Ja, klar.

"Chillen" kennst du schon.

Was kennt er noch?

Warte, was gibt's noch? - Äh, schn...

"Schnieke" sagt man eigentlich nicht so,

ist, glaub' ich, auch ziemlich

regional bezogen, oder? Also...

Immer, immer mehr, also dieses...

"Schnieke"? - Ja, dass...

"Schnieke" für "cool"? - Dass etwas...

Ja, dass etwas voll schnieke ist.

Das ist schnieke, okay.

"Nerd". - "Nerd"? - Aber das...

Ich sag' nicht, dass das nicht cool ist, aber...

Eher so, so was... bei uns, so,

die Jugendlichen sagen so,

"Mashkal" sagen die,

das heißt so (viel) wie "Schlägerei".

Ah! - So: "Gehen wir zum Mashkal?"

Wie schreibt man dieses "Mashkal"?

M-a-s-h-k-a-l, glaub' ich. - Aha.

Genau so, so... - Wo kommt das her?

Oh, das weiß ich auch nicht.

Ist einfach damals auch

von Freunden, hat man's so gehört

und dann hat man's immer wieder benutzt.

Ich hab' eins aus München,

da sagt man "haxen".

Das ist, wenn man betrunken ist,

dann ist man "haxe".

Ja, also, zum Beispiel wenn man so

unter Freunden, von wegen "Fam", also F-a-m,

so "Fam", so Familie oder enge Leute oder...

Ja. - ...wenn man halt jemanden beleidigt

oder man hat halt irgendwie

die Gefühle verletzt, dann sagt man so:

"Okay, that's a viol", so... - Ah ja.

...so "violation"... - Ja.

...das ist so was. - Eine "violation".

Was sage ich zum Beispiel oft? Äh,

eigentlich nur "crazy" meistens, ähm, weil...

hört sich einfach besser an als "verrückt". - Ja.

Und, ähm, ja, denn (zum) Beispiel,

es gibt viele Internetseiten wie Instagram oder Tiktok

und da nimmt man ja auch (zum) Beispiel

von bestimmten Songs bestimmte Titel, ähm,

wo man sagt: "Das klingt irgendwie cool",

wo viele aber nicht wissen, was es bedeutet.

Äh, "ballern". Also...

Du musst... ignorier dieses Ding... - Ja.

...es ist... - Also "ballern" ist...

Warte ganz kurz. Nicole, geh weg, bitte.

"Safe". Was noch? - "Safe"? Was bedeutet das?

Ähm... - Sicher, ja. - Sicher. - Sicher.

"Safe". - "Safe". - Ja, "safe". - Ja, "safe".

Na klar, "safe". - Oh Gott, ja.

Aber man meint damit im Deutschen... - Wie witzig.

In welchem Kontext benutzt du das?

Ja, keine Ahnung, wenn wir uns treffen und sagen:

"Ja, wollen wir vorher noch was essen? - Safe."

Was man auch immer so sagt,

von wegen "das ist cap" oder "catfish",

gibt's auch oft, so 'ne Begriffe,

aber ja, es ist vieles.

Also "ballern" ist, wenn man im Club

sehr viel Alkohol trinkt oder sehr viel raucht

oder genau, einfach Sachen zu sich nimmt,

Substanzen, und, ähm, ja,

dann ballert man, also, zum Beispiel:

"Lass mal aufs Klo gehen und ballern",

also, da Alkohol trinken oder so was.

Ja, klar. - "31er".

Das ist so'n typisches Wort, was man

wahrscheinlich nicht mehr verstehen würde.

"31er"? - "31er" ist gleichzusetzen mit'm Verräter.

Und wie connected sich das?

Woher kommt dieses "31"?

Ich kann 'n gutes Beispiel machen:

Ich war gerade eben auf Toilette, ne?

Und die Jungs sind einfach weitergelaufen.

(Unverständlich) - Das nennt man "31er" eigentlich.

Ah! - Aber die Frage ist ja,

woher das Wort "31er" kommt. - Ach so.

Woher es herkommt? - Weil man...

Weiß ich... das weiß ich nicht. - ...nach 30

schon scheiße wird oder so.

Mag, mag, mag mit dem Alter zusammenhängen,

aber ich hab' überhaupt keine Ahnung,

wo das herkommt. Das ist wahrscheinlich

mehr so aus der Rap-Szene... - Aha.

...aber ich hab' keine Ahnung... - Ah ja.

...warum das genau der "31er" jetzt ist. - Ja.

Also, ich benutz' öfters so "cringe",

also das heißt so "komisch".

Es hört sich einfach besser an,

als wenn ich sagen würde, so, "komisch"...

Ja. - ...ist einfach so Angewohnheit,

"cringe" zu sagen.

Das ist was, was unangenehm ist. - Genau,

aber auch... - Fremdschämen. - Bei 'ner Situation,

so, wenn... irgendwer macht so was Komisch...

Also es ist ja wie Fremdschämen, zum Beispiel

und so: "Oh, das..." - Ja. - "...das ist cringe."

Vielleicht noch "lost", manchmal. - Ja.

Ja, "lost"... - Äh... - In welcher Situation?

Wenn man...

Ja, wenn man verloren ist,

irgendwie im luftleeren Raum rumschwebt

und man ist einfach lost, hat so'n bisschen

den Anschluss zur Welt grad verloren.

In dieser Episode habt ihr schon

viele neue Wörter kennengelernt

und was macht man, um diese Wörter

in sein Langzeitgedächtnis einzubrennen?

Man braucht am besten eine Vokabelhilfe

und wir können euch da etwas empfehlen

und das ist die App Seedlang.

Seedlang ist eine App, die ihr

auf euer Handy herunterladen könnt,

für iOS und Android,

und wir haben viele der Inhalte

in der App selber mitentwickelt.

Unter anderem findet ihr dort einen Vokabeltrainer,

mit dem ihr die 10000 wichtigsten

deutschen Vokabeln lernen könnt.

Und das Besondere ist, jede Woche

schreiben wir eine Vokabelliste mit den

wichtigsten neuen Wörter(n) aus unserer Episode

und diese fügen wir bei Seedlang hinzu.

Probiert das mal aus, ihr könnt dort

einfach mal die App kostenlos herunterladen

und dort alle Vokabeln finden.

Und wenn's euch gefällt,

könnt ihr auch eine Mitgliedschaft abschließen

und dann viele neue Features freischalten,

zum Beispiel einen Vokabeltrainer,

mit dem ihr ganz verschiedene Übungen

zu den Wörtern machen könnt.

Und bei dir? - Also, auch so

"crazy, "cringe" und auch "lamo", ich...

Also, das "lamo" ist auch fast

so 'ne ähnliche Bedeutung wie "funny"

oder "lustig" und so, ja. - Das kommt von

"laughing my ass off" oder so. - Ja.

Ja, so was in der Art, ja.

Ähm, ja, so... - Ja. - ...das benutz' ich,

und "lol" ist auch noch mit dabei.

"Yolo" oder "lol" oder sonst irgendwas,

ich glaube, das hat man schon damals benutzt,

ähm, oder so "Digga" oder so, aber sonst...

Ja. - ...kann ich mich an keine mehr erinnern.

Was bedeutet "Digga"?

Das ist... - So was wie Kollege.

Kumpel. - Kollege, Freund, Kumpel, ja. - Genau.

Ja, so "Digga", genau,

"Digga" haben wir ganz oft gesagt... - Ja.

...oder "Dikka"... - Ja. - ...mit zwei "k".

"Wyld", aber mit "y". - Mhm.

Kings, Queens, stimmt. - Ach, genau,

die Schwulen in der Schwulenszene,

die sagen auch nicht mehr "schwul",

sondern "queer". - Ah ja, "queer".

Das heißt jetzt "queer", wir sind alle "queer"

und nicht mehr schwul. - Oder "Sister".

"Same". - "Same"? Ja. - Auch. - Auch, ja.

Ja, benutzt man. - "Same".

Die ganze Zeit irgendwie, oder?

In welcher... äh, beschreibe mir eine Situation.

Ähm, also so was wie "dito",

wenn man sagen möchte, seine...

also wenn man zustimmen möchte und, äh,

das ganz schnell machen möchte.

Das ist meistens, wenn ganz viele Leute

in einer Diskussion sind

und man einfach schnell sagen möchte:

"Ist bei mir genauso", dann sagt man "same".

So was wie "wack" vielleicht?

"Wack". - Ja. - Hör' ich zum ersten Mal,

tatsächlich. - Zum ersten Mal.

Ja. - Das ist toll.

Das wär'... - Was bedeutet "wack"?

Ja, wenn etwas schwach ist, also wenn, wenn...

"Der Zugverkehr in Deutschland ist wack"...

"Wack". - ...also wenn die Bahn zum Beispiel

zu spät kommt oder so, ja, dann könnte man

dazu "wack" sagen, beispielsweise. - Oh, gut.

Oder wenn 'ne Aufgabe in Mathematik schlecht ist...

Ja. - ...und die ziemlich umständlich zu lösen ist,

dann kann man dazu auch "wack" sagen. - "Wack".

Ist ziemlich vielseitig, ja.

Und kommt das aus dem Englischen

oder nicht unbedingt? - Ich gehe davon aus.

"Ghosting" zum Beispiel. - Gho... ja.

Was bedeutet "ghosting"? - Das ist...

Das habe ich gelesen... - "Ghosting"?

...aber jetzt schon vergessen. - Ja, äh, g...

Na, also "ghosting" ist, wenn...

wenn man über das Internet,

über irgend 'nen Messenger

oder 'ne... irgend 'ne Plattform

mit jemandem Kontakt hatte und dann, äh,

ja, man halt einfach nicht mehr zurückschreibt,

würde ich sagen, und dann... - Man vermeidet

die Person. - ...dann wird man quasi zum Geist.

"Fitna". - "Fitna", ja, wenn jemand so

unnötig Probleme macht, so am Hetzen ist.

Aha. - So was zum Beispiel.

Wir sagen bei uns "Fitna". - "Fitna"?

Genau. - Kommt das aus (dem) Arabischen? Nicht, ne?

Boah, das weiß ich grad gar nicht. - Ja.

Aber "Fitna", genau, so 'ne Bedeutung halt,

wenn jemand Probleme macht oder so,

unnötig, dann sagen wir so:

"Ey, er macht Fitna gerade"... - Ah.

...dann wissen die auch schon Bescheid. - Ah.

"Shady". - Ja, das ist jetzt in den letzten

zwei Jahren noch richtig stark gekommen.

Ich glaube, speziell auch in Berlin,

weil wir sehr viele Amerikaner...

"Shady" ist geil. - ...jetzt in den letzten

Jahren... - Ja. - ...bekommen haben.

Aber was mir zum Beispiel aufgefallen ist,

ich bin ja auch so'n bisschen älter jetzt, 28...

Ja. - ...dass die jüngere Generation

andere Wörter verwendet als jetzt wir zum Beispiel.

Äh, zum Beispiel, welches Wort mir letztens

jetzt aufgefallen ist, war "gottlos".

"Oah, die sind richtig gottlos" oder "Das war...",

also, in, in... - Und was versteht man (darunter)?

Dass es richtig, äh, scheiße ist, zum Beispiel.

Also "Ehrenmann" ist so das Wort eigentlich,

"Ehrenmann", glaub' ich. - Das ist 'n gutes Wort.

Ja. - Was bedeutet das?

"Ehrenmann" ist einfach so einer,

der, keine Ahnung, ja, der halt

sehr loyal zu der Gruppe ist,

bin ich der Meinung. - Ja, ja.

"Ich bin grad voll im Flow"... - Oh ja.

...fällt mir zum Beispiel ein. - Oh ja, voll, ja.

Ja, also, wenn ich grad...

zum Beispiel ich bin relativ kreativ unterwegs,

wenn ich dann dabei bin, irgendwas zu machen,

dass ich dann dabei bleibe

und mich nur noch darauf fokussiere.

Was gibt's noch? - Jugendwort des Jahres

ist "sus", was "suspicious" ist.

Ja, stimmt, genau. - Genau. - "Sus".

"Sus"... - Ja, klar. - ...ähm,

das ist, wenn jemand etwas tut

und man findet das ganz komisch

und das sieht irgendwie verdächtig aus.

Zum Beispiel, wenn man 'nen Film guckt

und da ist 'ne Person

und die könnte der Bösewicht sein, dann...

hat mein Bruder letztens auch gemeint:

"Ah, die Person ist sus."

Äh, beim Schreiben auch,

da schreiben die Jugendlichen, das ist mir

bei meiner kleinen Schwester aufgefallen,

die schreiben nicht "ne",

also, im, im, im Sinne von "wah",

sondern "nh", statt "ne", also "ne". - Aha, "nh".

So, ja... "wir sehen uns später, ne?",

aber die schreiben dann "nh".

Ja, ist schwierig, aber ich weiß nicht,

ich frag' mich oft, ähm,

ob wir schon aus dem Alter raus sind, äh,

in dem wir selber die Wörter verstehen.

Wir sind jetzt 21 und 23 und, äh,

meine kleine Schwester ist 16

und die benutzt manchmal Wörter,

die ich nicht mehr verstehe.

Und ich hab' sie letztens auch gefragt,

ob sie findet, dass ich noch, äh,

Jugendsprache spreche und, ähm,

sie meint' eher, dass ich schon, äh,

woanders hängen geblieben bin

mit meinen Wörtern... - Ja.

...die sie gar nicht mehr benutzen würde jetzt.

Jetzt seid ihr dran.

Genau, jetzt seid ihr dran,

jetzt wollen wir nämlich von euch wissen:

Was sind denn Wörter in eurer Sprache,

die nur junge Menschen benutzen,

und was sind vielleicht Wörter,

die ihr nicht kennt?

Was habt ihr Neues gelernt?

Wir freuen uns auf eure Kommentare

und vergesst nicht:

Wenn ihr diese Wörter weiter üben möchtet,

dann werdet ein Mitglied von Easy German

und dann könnt ihr nämlich

zu den ganzen Vokabeln von heute wieder

interaktive Übungen machen, die jede Woche

unser Deutschlehrer Erik für euch vorbereitet.

Janusz, hat's dir gefallen?

Sehr sogar. Und tschüss! - Bis bald!

Warum bist du nach Berlin gekommen?

Äh, ich bin hier für Arbeit

und auch, um mein Deutsch zu verbessern.

Ich wollte immer hier,

also wirklich wohnen und arbeiten.

Warum gefällt es mir hier eigentlich so sehr?

Ich weiß es gar nicht. Ich würd' sagen...

Oh! Die Multikulti-Stadt, die wir haben.

Die Berliner Schnauze.

In Berlin, aber alle Leute sprechen nur Englisch.

Wir sind heute superglücklich,

denn heute findet hier im GLS Sprachenzentrum

an der Kastanienallee in Berlin

unser erstes Post-Covid-Mitglieder-Meetup statt.

Hier hinter uns seht ihr die Easy German Mitglieder

und wir nutzen diese Chance,

um heute mal Deutschlernende zu fragen,

was sie an Berlin mögen und nicht mögen

und welche Kulturschocks sie vielleicht hatten.

Genau das. - Los geht's. - Los geht's.

Wo kommst du her? - Ich komm' aus Argentinien.

Ich komme aus Frankreich, aus Paris.

Ich komme aus, äh, Rumänien.

Ich komm' ursprünglich aus Freiburg,

also, aus Baden-Württemberg,

im Südwesten von Deutschland.

Wo kommt ihr her? - Vom Bodensee,

aus Friedrichshafen. - Ich auch.

Warum bist du nach Berlin gekommen?

Also, ich bin fürs Studium

nach Berlin gekommen, äh, (ist) zehn Jahre her,

es war eine lange, ja, vor einer lange(n) Zeit.

Äh, ich bin hier für Arbeit

und auch, um mein Deutsch zu verbessern.

Äh, ich bin Finanzberater und daher

kann ich ziemlich einfach reisen

(in) verschiedene Länder und ja,

ich bleibe hier für ungefähr zwei Monate oder so.

Als ich 19 war, ähm, war ich in Berlin

für drei Monate und ich dachte,

es war die tollste Stadt der Welt,

ähm, und ich wollte immer hier,

also wirklich wohnen und arbeiten, ähm.

Ja, und ich fand die Gelegenheit,

um das zu tun, und hab' ich gemacht,

so, ich arbeite hier jetzt.

Also, ich hab', äh, zwei Gründe dafür, äh,

mein erstes... erster Grund ist hier.

Schön. - Äh, also mein zweiter Grund war,

dass, äh, ich hab' hier ein, äh,

Masterste... oder, äh, Masterprogramm gefunden.

Vermeintliche kreative Freiheit. - Ja.

Nicht nur kreative Freiheit,

auch andere Freiheiten, die man

in Süddeutschland nicht so genießen kann.

Ja, erzähl mehr! Welche Freiheiten

kann man in Süddeutschland nicht erleben?

Also, generell... - Ausleben.

Ja, generell, ich glaub',

so Sachen wie sexuelle Freiheit

(sind) in Berlin deutlich angenehmer

oder einfach, ja, aufm Dorf (in) Süddeutschland,

da ist sehr viel mehr Judginess.

Ja. - Sehr viel. - Auch mehr...

Anspannung. - ...einfach mehr Diskriminierung auch.

Definitiv, Diskriminierung. - Ja.

Genau, ich komme auch aus der Türkei,

aus Istanbul, und mein Grund ist auch sie,

() komischerweise, weil ich bin eigentlich, äh,

fürs Studium nach Deutschland gekommen

vor ungefähr achteinhalb Jahre(n)

und (habe) in Aachen studiert,

aber dann wollte sie dann auch, äh,

nach Deutschland kommen, wegen mir sagt sie immer.

Ich hab' tatsächlich die letzten vier Jahre

nicht in Deutschland gelebt hauptsächlich, ähm,

und ich bin sehr glücklich, wieder hier zu sein.

Und das ist nicht nur wegen,

wegen 'nem Teil meiner Familie

oder wegen meinen Freundinnen,

sondern auch, weil es mir gefällt, ähm...

Warum gefällt es mir hier eigentlich so sehr?

Ich weiß es gar nicht. Ich würd' sagen...

Da kommen wir zu dem zweiten,

zu der zweiten Frage direkt, ja?

Was gefällt dir in Berlin am besten?

Was ist speziell in Berlin?

Oh, die Multikulti-Stadt, die wir haben.

Wir haben so viele Park(s) auch,

es ist so voll grün, die Leute sind immer nett,

obwohl die... andere Leute sagen,

dass die Berliner nicht so nett sind.

Berlin ist freier als Paris, ähm,

du hast mehr grüne Fläche, äh, Parks,

äh, das ist viel, viel besser als Paris,

und du kannst dich ein bisschen

kleiden, wie du willst,

in, in Paris () ist (es) nicht so der Fall.

Ähm, ja, das ist sehr kosmopolit,

kann man so sagen, ja. - Ja.

Die Uhrzeiten. Ja, es ist egal, wann du Lust hast,

irgendwen zu sehen, irgendwas zu machen,

du kannst zur jeden Uhrzeit...

zu jeder Uhrzeit irgendetwas tun.

Dass man auf (der) Straße viele Hunde sieht

und die Straßenkultur, also die Spätis, die Bars,

und dass man mit 'ner Flasche Bier in der Hand

auf (der) Straße so ruhig rumlaufen kann.

Ich mag, ehrlich gesagt, die Stadt gerne,

also es ist einfach sehr viel los,

sehr viel Leben, es ist sehr grün,

viele Parks. Es ist relativ günstig,

also ich kann hier viel besser leben

mit demselben Geld als in Süddeutschland.

Also was mir sehr gut gefällt,

und das hört man auch ab und zu immer mal wieder

als so 'ne Art positives Stereotyp, ist,

dass man in Berlin sein kann, wie man möchte.

Und das fällt mir auch immer wieder auf,

also, wenn ich hier über die Straße laufe,

dann sieht man ganz verschiedene Menschen

und man wird nicht blöd dafür angeguckt,

für das, was man ist oder für das,

wie man aussieht oder für das, was man macht.

Und das ist kein Klischee,

ich glaub', das ist in Berlin wirklich so

und das wird auch gelebt.

Das Essen ist immer billig

und die Getränke sind billig

und ich finde das wirklich schön.

In Berlin gefällt mir am besten,

dass es von allen... von allem so viel gibt.

Es kann auch 'n Nachteil sein,

weil es gibt viel Straßenlärm,

es gibt viel, keine Ahnung, Verkehr,

aber für mich auch, die so interessiert ist

an Kunst und Musik und Literatur,

es gibt hier so ein kulturelles Angebot,

was ich in meiner Heimat

unmöglich wiederfinden kann, schon.

Mittlerweile haben wir unser Meetup verlassen,

wir sind jetzt hier auf der Straße unterwegs

im Prenzlauer Berg und es fängt an zu regnen.

Wir nutzen das, Janusz,

um eine kleine Pause zu machen,

und in dieser Pause möchten wir euch

unseren heutigen Sponsor vorstellen.

Der ist auch für dich interessant, Janusz,

denn unser heutiger Sponsor heißt Lingopie.

Hast du davon schon gehört? - Hab' ich, ja.

Lingopie ist ein Streaming-Service,

auf dem ihr Serien, Filme streamen könnt,

aber speziell zum Deutschlernen

oder auch für dich zum Spanischlernen. - Für...

Spanischlernen, ja. - Oder zum Französischlernen.

Ihr könnt dort nämlich

ausgesuchte Serien und Filme angucken

und ihr könnt die, genau wie Easy German,

mit Untertiteln sehen. Nicht nur das,

ihr könnt auch auf jedes Wort

einzeln draufklicken, es übersetzen lassen

und das zu euren Karteikarten hinzufügen

und dann später die neu gelernten Wörter

in den Karteikarten wiederholen.

Janusz, was sagst du dazu? - Äh, ich sag' ja,

uns wächst die Konkurrenz langsam.

Ja, aber wenn ihr schon

alle Easy German Folgen geguckt habt,

ist das vielleicht 'ne gute Idee,

noch was zu gucken mit Untertiteln.

Probiert das mal aus,

auf learn.lingopie.com/easygerman

könnt ihr das sieben Tage kostenlos testen.

Und wir, wir gehen jetzt in ein Café. Tschüss!

Hattest du auch so was wie

einen Kulturschock in Berlin?

Hast du etwas erlebt,

was dir so total komisch vorkam?

Ja, so viel(e) Sachen.

Ähm, ich war so schockiert,

(als) ich die, ähm, äh, Leute barfuß auf den,

auf den Straßen, ähm, laufen (sah) und, ähm,

hab', hab' ich gedacht: Das ist so gefährlich!

Zeitmanagement, also das hatte ich

tatsächlich nicht gut im Griff und, äh, ja,

war dann am Anfang auch ein Schock für mich.

Also, ich würd' sagen, sowohl die positiven

als auch die negativen Vorurteile

haben sich 'n bisschen bestätigt,

sowohl wirklich das...

das (ist) 'n bisschen mehr so'n Freiheitsgefühl,

andererseits aber, dass auch...

Man sieht sehr viele() Leute(),

denen's sehr schlecht geht,

was man ausm Süden überhaupt nicht gewohnt ist,

weil da die Leute sehr drauf achten,

das echte Leben ein bisschen zu verstecken,

würde ich mal sagen. Die Leute,

keine Ahnung, wenn man das jetzt

zum Beispiel mit Stuttgart vergleicht,

die ignorieren so was gern.

Äh, die Leute hier sind ein bisschen unhöflich,

äh, sie sind nicht sehr, äh...

sie wollen nicht so viel kommunizieren

und, äh, ich glaube, es ist, äh,

nicht so einfach, mit Deutschen

eine Freun... Freundschaft zu erstellen.

Ich habe für die letzten

fünf, ähm, Jahre in London gelebt

und ich war sehr, sehr überrascht, dass, ähm,

keine Menschen hier einen Fahrradhelm (tragen).

Recycling in Deutschland finde ich sehr, sehr schön,

äh, dass wir (das) machen können,

weil wir machen das leider nicht in der Türkei.

Ja, auf jeden Fall, und das ist auch

eine Fahrradweg-Geschichte und, ähm,

na ja, ich stand eigentlich neben einem Fahrradweg

und dann kam 'n Fahrradfahrer

und hat mich angeschrien, ähm, und hat gesagt, äh:

"Du stehst hier 'n bisschen blöd",

dabei stand ich neben dem Fahrradweg,

also knapp neben dem Fahrradweg,

aber auf keinen Fall auf dem Fahrradweg.

Ich dachte so: Wow, was soll dieser Tonfall?

Warum so unhöflich?

Und ich stand doch nicht mal aufm Weg.

Und das würde man in Süddeutschland

so nicht haben, nicht erleben.

Ich weiß nicht, ob das als Kulturschock gilt,

aber, äh, ist etwas, das mich überrascht hat, ähm,

und zwar, dass, als ich () nach Deutschland (kam),

ich hab' alles so, die deutsche Sprache

so sehr, eine sehr starke...

so wie eine starke Sprache gehört

und dann hab' ich noch mal gehört,

dass die Leute, äh, "Tschüss" gesagt haben,

das war für mich so lustig und süß auch

und ja, das war noch mal ein Kulturschock.

Ich würde auch sagen, eine, eine WG zu finden,

es ist unmöglich, eine WG hier zu finden.

Ich muss sagen, das WLAN hier ist ziemlich schlecht

und das war für mich eine Überraschung.

Genau, diese, diese Direktheit,

ein bisschen Frechheit,

es war für mich schwierig

und ich muss ein bisschen

eine größere Haut, äh, trainieren. - Ja.

Äh, ja, genau, das ist vor allem das, ja. - Okay.

Dass man nirgendwo mit Karte zahlen kann,

das versteh' ich nicht. Also,

wenn sogar Belgien da besser aufgestellt ist,

dann gibt's ein Problem, würd' ich sagen.

Ich find' Bargal... Bargeld ist einfach...

also es ist okay, aber man muss

Kartenzahlung auch anbieten,

finde ich, in einer modernen Welt.

Die Berliner Schnauze, ja,

also dass ich so angepflaumt wurde.

Ich fand das eigentlich schon immer sympathisch,

aber dass du in den Laden reinkommst

und dich erst mal rechtfertigen musst,

dass du jetzt irgendwie, ne,

'n Apfel kaufen willst, so:

"Was machst du eigentlich hier?"

Und das fand ich... äh, ja,

aber ich mag's, ich mag's sehr gerne,

ich find's auch sympathisch,

aber das hat mich schon überrascht.

Und, äh, nimm dir 'n bisschen Zeit

und überlege dir und erzähl uns

einfach eine lustige Geschichte,

die dir in Berlin passiert ist.

Ja, ich war eigentlich, ähm,

relativ positiv überrascht, ähm,

als ich aufm Amt war, um mich da anzumelden,

weil die Beamten, die da waren,

die mir dann den Ausweis, äh,

quasi neu ausgestellt haben,

die waren supernett und haben dann gesagt:

"Herzlich willkommen in Berlin",

und da dachte ich:

"Ja, cool, jetzt bin ich angekommen."

Und das hatte ich nicht erwartet,

weil was man so von Ämtern hört,

ist meistens eher negativ und unfreundlich,

aber das war echt... echt top, echt... echt cool.

Ähm, also das ist ein bisschen peinlich für mich,

aber mein() erster Monat in Berlin

war ziemlich schwer und ich hatte sehr viel,

ähm, äh... Ich war sehr, ähm,

ich fand es sehr stressig hier,

einen Job zu finden, ein(e) Wohnung zu finden

und alle(s), und ich hab' einmal

ein Bier aus de(m) Späti gekauft

und (bin) einfach in Weinen untergebrochen

oder ausgebrochen vor de(m) Späti-Mann

und er hat gesagt: "Bitte, nehm das", also...

Ohh! - Ja. Also das war ziemlich schön, aber, ja.

Also für komische Dinge, ach, ich weiß nicht, ja.

Also es ist Berlin, man würde...

Das war eine traurige Geschichte. - Ja.

So, das ist nicht eine lustige Geschichte,

das ist Alltag, ich denke jede(n) Tag:

Ich möchte Deutsch sprechen in Berlin,

aber alle Leute sprechen nur Englisch.

Ich mein', das Lustigste für mich

sind eigentlich immer die spontanen Begegnungen,

wenn mich Leute anquatschen und, äh,

'ne Zigarette schnorren und dann

erzählen die mir irgendwie ihre Lebensgeschichte.

Und warte, ich hab' vor zwei Tagen mit einem...

hat einer mit mir geredet eher, äh,

ja, das Klassische halt,

also Leute, die auf Psychedelika

irgendwelche Gotteserfahrungen haben und...

Ja. - ...wilde Theorien aufstellen... ja.

Vielleicht ist das zu meta,

aber ich bin euch ja begegnet

auf der Straße, nach meinem Praktikum.

Das hätt' ich nie gedacht,

dass ich euch wiedersehe

und euch noch mal treffe

und dann mit euch ins Reden komme.

Das ist auf jeden Fall

'ne lustige Geschichte gewesen für mich

und danach hab' ich auch alle() angeschrieben, so:

"Ich hab' Easy German wiedergesehen,

und so zufällig!" Ja, das... - Ja.

Das fällt mir jetzt ein, aber ich weiß nicht,

ob wir das benutzen können in dem Video.

Aber die Geschichte ist ja nicht,

noch nicht zu Ende, weil letztendlich

arbeitest du jetzt auch bei Easy German.

Genau! Es geht weiter.

Jetzt seid ihr dran. Wir wollen von euch wissen:

Würdet ihr gerne in Berlin wohnen?

Und wenn ihr davon träumt,

in Berlin zu wohnen, warum?

Schreibt uns 'n Kommentar.

Vielleicht wohnt ihr auch schon in Berlin,

dann schreibt uns mal,

was ihr hier mögt oder nicht,

welche Kulturschocks ihr hier hattet,

das freut uns total, zu hören, Janusz.

Und in unseren Outtakes sprechen wir

gleich noch darüber, was Janusz' und Caris

persönliche Kulturschocks waren.

Wenn ihr die auch sehen möchtet,

dann werdet einfach ein Mitglied von Easy German,

den Link findet ihr hier unten.

Danke, Janusz, für diese wunderbare Episode.

Ja, danke dir und danke euch. Ciao! - Ciao!

Früher war alles besser.

Das ist ein beliebter Spruch, 

den man in Deutschland gerne verwendet,

wenn sich die Dinge vielleicht zu schnell ändern.

Früher war Anderes besser, als heute besser ist,

also ich würde sagen, es gleicht sich immer aus.

Nee, glaub' nicht, dass früher alles besser war.

War das früher besser, so vor 20 Jahren?

Einfacher, ja. Einfacher.

War früher wirklich alles besser? 

Das wollen wir heute herausfinden mit unserem Freund

Emanuel von yourdailygerman.com. Hallo Emanuel!

Hallo Cari! - Du fragst jetzt die Menschen

hier auf der Straße in Berlin, ob 

früher alles besser war. Los geht's! - Los geht's!

Also war früher alles besser? - Nee.

War irgendwas besser? - Es gibt bestimmt Sachen,

die früher besser waren, die heute besser sind,

aber ich finde, allgemein hat sich schon vieles

zum Besseren entwickelt.

Früher, als man klein war, war es besser,

wo man nicht so viel Verantwortung hatte.

Wahrscheinlich, also... Unbesorgter quasi,

nicht so in dem Arbeitsstress, Freizeitstress,

so konnte man besser ohne Sorgen quasi leben.

Nee, glaub' nicht, dass früher alles besser war.

Hm hm. - Und mir würde jetzt spontan

auch nichts einfallen, was früher besser war.

Ich leb' gern jetzt und heute und blicke

in die Zukunft und nicht in die Vergangenheit,

ist mir wichtig. 

Ich glaub', ich hab' früher viel weniger Zeit

vorm Bildschirm verbracht und das war

richtig wohltuend. Hab' den Leuten wirklich

ins Gesicht geguckt und nicht nur

über digitale Medien. Das fand ich besser.

Als meine Oma noch lebte, 

war das Mittagessen besser bei mir. - Oh, okay.

Ja, es war früher besser, weil ich bin 

ein Gastarbeiter. - Aha. - Wir wurden früher

besser behandelt als jetzt. - Aha.

Jetzt ist bisschen...

So die digitalen Medien machen ja schon viel Gutes,

aber auch viel schlecht, find' ich, 

so im Kommunikationsbereich. - Hm hm.

Ja, das ist das Erste, was mir einfällt.

Also du fandest früher ohne das war besser?

Ich hab' das tatsächlich nicht so miterlebt,

aber ich geh' mal davon aus, so, 

weil es mich schon echt unter sozialen Druck

auch bringt. - Hm hm.

Ja, und das nervt mich ein bisschen.

Boah, wahrscheinlich die gesamte politische 

Situation ist jetzt in letzter Zeit

schwierig geworden, so mit den ganzen Kriegen 

und so, aber früher gab's auch schon Kriege,

da gab's den Afghanistan-Konflikt. - Aha.

Also ich würd' sagen, dass sich in der letzten Zeit

relativ wenig getan hat, so gesamtglobal.

Also ist ungefähr gleich, wie früher jetzt?

Ja, würde ich sagen.

Also nix irgendwie, Musik war früher besser,

Filme waren früher besser. - Über Geschmack

lässt sich streiten. - Hm hm. - Fragen Sie, 

fragen Sie die Eltern, die werden anders reden.

Nee, na ja, also wenn ich sehe, wie die

junge Generation so an Schlagern hängt,

da denke ich, ja wir lieben den Rock,

haben wir umsonst gelebt? - Ah, das ist ja lustig.

Ja, aber ansonsten... Mein Gott, wenn sie 

ihre Schlager hören wollen... - Hm hm. 

Man muss ja nicht... - Die Jugend hört Schlager?

Ja, ist dir das noch nie aufgefallen? - Nee.

Ja, Andreas Gabalier() und so. - Kenn' ich nicht.

Ich kenn's ehrlich gesagt auch nicht wirklich,

aber schon, wenn ich die Musik höre,

ist nicht meins.

Guckt ihr Filme von damals?

Ja, was heißt "damals"?

Na, sagen wir mal 90er, 80er. - Ja, ja. - Ich nicht.

Gar nicht? - Nö. - Pretty Woman, ist das nicht

auch was in der Art dann? - Disney-Filme aus 

den Jahren dann, ja, das schon. - Ah, Disney-Filme.

Die sind... - Sind die jetzt besser 

oder waren die damals besser? - Die waren damals

besser. - Auf jeden Fall.

Dann was ist denn jetzt besser?

Jetzt ist auf jeden Fall besser, dass es

für Kinder mehr Möglichkeiten gibt,

in der Großstadt glücklich aufzuwachsen,

weil die Leute sich ein bisschen mehr darum kümmern,

dass auch die Bedürfnisse von Kindern 

wahrgenommen werden.

Oh, was jetzt besser ist? Na ja, gut, die Leute

kommen leichter zusammen vielleicht, über's Internet

und so, ne?

Ja, ich find's toll, dass ich 

'ne Waschmaschine hab'... - Joa. - Und meine Mutter

früher das noch nicht so hatte, ich bin ja schon

ein bisschen älter. Es gibt einfach viele Sachen,

die das Leben bequemer machen. Und ehrlich gesagt

Technik ist schon auch gut, so Navi und so. - Hm hm.

Na ja, das Freizügige. Man kann tun und lassen,

was man will, wie einem der Sinn steht 

und wie man kann. - Hm hm. - So und man hat

also kaum Beschränkungen, so. - Hm hm.

Das ist schon nennenswert besser. - Ja.

Das ist schwierig jetzt so, so spontan tatsächlich.

Also sagen wir mal, mir ging es früher...

Als Kind war ich im Asylantenheim und so

untergebracht, hab' zehn Jahre lang meine Mutter

nicht sehen dürfen und tatsächlich ist 

dieser ganze Zusammenbruch des Kommunismus

für mich persönlich, also ganz persönlich,

etwas, was heute einfach viel besser ist. 

Ich kann heute reisen, ich kann überall hin

und deswegen ist mir das auch... Deswegen, deswegen

finde ich's heute auch besser, einfach.

Als Frau muss man natürlich sagen, dass heute,

wenn auch ganz ganz viel noch nicht verwirklicht ist,

glaube ich auch, dass ich heute als Frau 

besser lebe als in den 70ern, an die ich mich 

noch deutlich erinnern kann. - Hm hm. - Also

in den 70er-Jahren konnte 'ne Frau nicht alleine

'ne Waschmaschine kaufen 

ohne die Unterschrift ihres Gatten. - Wirklich?

Das ist so, ja. Und mein Vater war Unternehmer

und der kann... konnte sich noch an Zeiten erinnern,

wo er 'ne Frau nicht einstellen durfte in den 70ern,

die nicht die Unterschrift ihres Gatten hatte

für die Erlaubnis. Und da sehe ich mich schon 

in 'ner besseren Position, wenn auch es immer noch

den Gender-Pay-Gap gibt und so weiter und so weiter.

Man kann immer alles Mögliche aufzählen, 

was nicht gut ist. - Ja. - Und es gibt halt auch

das ein oder andere, was gut und besser ist. - Ja.

Wisst ihr, was früher einfacher war?

Surfen im Internet. Zumindest kommt mir das vor.

Aber um das abzuklären, habe ich jetzt 

unseren Internet-Experten Manuel eingeladen.

Ja, Cari, ob das wirklich so einfach war

oder man so unbeschwert sein sollte, ist die Frage,

aber das Gute ist, heutzutage gibt es gute Tools,

zum Beispiel unseren Sponsor NordVPN.

Mit NordVPN könnt ihr auf Inhalte

aus anderen Ländern zugreifen, indem es 

eure IP-Adresse verbirgt. Das heißt, 

ihr könnt dann zum Beispiel Netflix-Serien

auf Deutsch schauen

und den deutschen Netflix-Katalog euch anschauen.

Und es gibt ein neues Feature, das ist der

Online-Bedrohungsschutz. Der funktioniert sogar,

wenn ihr gar nicht verbunden seid mit NordVPN,

und der schützt euch vor Online-Trackern,

die zum Beispiel eure persönlichen Daten

im Internet verfolgen. Das ist ein Klick, Cari,

dann ist das aktiviert 

und dann brauchst du dir 

nicht so viele Sorgen zu machen im Internet.

Online-Tracker, sowas gab's früher nicht.

Ihr könnt das ausprobieren auf 

nordvpn.com/easygerman, dann bekommt ihr auch noch

'n riesigen Rabatt und einen Monat gratis und,

jetzt wird's laut, ihr könnt euch auch 30 Tage lang 

überlegen, ob das wirklich funktioniert,

denn es gibt eine 30-Tage-Geld-zurück-Garantie.

Für die Zukunft, was soll besser werden, eine Sache?

Oh, sehr vieles. Also Rechtsradikalismus abschaffen,

zum Beispiel, Rassismus und all diese Sachen 

einfach. Also da bin ich schon sehr... 

Ich bin auch sehr aktiv bei 

"Aktion Mensch" [Wohltätige Organisation]

und solchen Sachen, deswegen. - Ah, super!

Bedingungsloses Grundeinkommen. - Ah!

Hundertprozentig, das brauchen wir ganz dringend,

in jeder Weise. 

Na ja, natürlich Arbeitssicherheit, zum einen. 

Hm hm. - Dann natürlich mit den Mieten in Berlin

gerade, dass es einfacher wird, 

'ne Wohnung zu finden, eventuell. - Aha.

Also ich hab' 'ne Wohnung, aber wenn man mal 

umziehen möchte, also (das) ist Wahnsinn gerade.

Ja, ich weiß. - Da halt wirklich zu schauen, 

dass auf eine Wohnung teilweise 100 Bewerber sind,

wenn es mal reicht... - Ja. - ...und die Mieten

dann auch noch bezahlbar sind. - Ja. 

War das früher besser? So vor 20 Jahren?

Einfacher, ja, einfacher.

Da würde ich, glaube ich, genau das Gleiche sagen

mit Gleichberechtigung. - Genau.

Und mehr Akzeptanz. - Also einfach die Richtung,

die wir jetzt schon gehen, aber noch weiter.

Ja. - Ja, auf jeden Fall.

Was besser wird... Mehr Mitbestimmungsrechte...

Aha. - ...jedes Einzelnen. - Und glauben Sie,

wir sind da eher in die richtige Richtung unterwegs

oder eher in die falsche. - Im Moment nicht, nee.

Falsche Richtung. - Im Moment nicht. - Ja.

Dass Menschen ehrlich miteinander umgehen. - Hm hm.

Ja, das fänd' ich wichtig und erhaltenswert. 

Oder, ja, dass man sich nicht so viel anlügt.

Sind wir da eher in die richtige Richtung unterwegs

oder eher in die falsche. - Im Privaten glaube ich

schon in die richtige Richtung. 

Im Allgemeinen wird zu viel gelogen. - Okay.

Für die Zukunft, was, was wünschst du dir,

was besser werden sollte? - Na ja,

einfach 'n bisschen, bisschen mehr soziale Werte,

'n bisschen mehr sich gegenseitig helfen,

bisschen unterstützen. Die... Ich bin...

Ja, so im Prinzip das, so ein bisschen mehr

gesamtgesellschaftlicher Zusammenhalt.

Und so ganz insgesamt, ist (es) jetzt besser

oder (war es) früher besser? - Hm, gute Frage.

Früher war Anderes besser, als heute besser ist.

Also ich würde sagen, es gleicht sich immer aus.

Die Dinge verändern sich und Veränderung 

ist gut eigentlich. - Ja.

Aber man muss sich immer erst dran gewöhnen. 

Ist schwierig zu beantworten.

Spontan, wenn Sie sich entscheiden müssten,

jetzt oder früher? - Na, dann natürlich jetzt.

Dan jetzt? - Ja, ja. Man, 

man lebt in der Gegenwart.

Dann immer noch jetzt. - Jetzt?

Ja, weil es bringt ja jetzt nichts... Also ich muss sagen,

ich bin ja ein großer Fan 

von technischem Fortschritt... - Aha. - ...und der 

ist jetzt natürlich viel besser. Und ich glaub'

ich könnt'... Ich studier' auch Informatik,

ich glaub' ich könnte jetzt nicht damit leben

quasi 50 Jahre in der Vergangenheit zu leben.

Jetzt oder früher, ganz klar jetzt?

Ja, hundertprozentig. - Hm hm.

Ja, also früher natürlich, würde ich sagen,

das war früher besser.

Also wenn Sie wählen müssten, heute oder früher,

dann heute? - Ja, auf jeden Fall. 

Ich geh' auch immer... Ich denk' eher so 

an die Zukunft. Ich denke, man kann für die Zukunft

immer noch vieles verändern, aber die Vergangenheit

einfach so sein lassen, wie sie war. 

Die war ja schon. - Das stimmt.

Jetzt wollen wir von euch wissen: 

Was denkt ihr denn, was war früher besser

und was ist heute besser? Das ist

eine sehr gute Deutschübung, die ihr machen könnt,

wenn ihr das mal auf Deutsch 

in die Kommentare schreibt. 

Und wenn ihr noch mehr Deutsch üben möchtet,

dann könnt ihr das zum Beispiel 

mit Emanuel tun, oder? - Ja. - Wo denn, Emanuel?

Auf meiner Seite yourdailygerman.com.

Da findet ihr ganz viele Artikel zu Grammatik

und Wortschatz und auch Übungen und Sprachtrainer

und ganz viele Beispiele. 

Der humorvollste Blog zum Deutschlernen im Internet,

würde ich sagen. - Ja, glaube ich auch.

Und das ist heute besser, denn heute gibt es

das Internet und dank de(s) Internet(s)

können wir bei dir Deutsch lernen. 

Und bei euch. - Tschüss und bis bald. - Ciao, ciao!
Du, warum bist du heute hier?

Ich bin da, um Vielfalt und um Freiheit zu feiern.

Feiern und meine Queerness feiern, obviously.

Ähm, meine Freunde unterstützen.

Es ist die Pride, es ist superschönes Wetter

und ich finde es ist wichtig, auch mal für 

gute Sachen zu demonstrieren und 

net nur die Grantler demonstrieren lassen, oder?

Hallo, servus und habedere zu einer neuen 

Easy German Ausgabe aus Wien,

zu einer ganz besonderen Ausgabe,

nämlich der Pride-Ausgabe. Heute ist nämlich

die Vienna Pride Parade und es werden über 

250.000 Menschen aus ganz Europa hier erwartet.

Und was die Leute hier so machen, 

das finden wir heraus. Los geht's!

Hallo, du, warum bist du heute hier?

Ich bin da, um Vielfalt und um Freiheit zu feiern.

Meine Freunde unterstützen. - Okay, und was genau?

Kannst du das a bisserl ausführen, für alle,

die das net kennen, was heut' passiert?

Heute ist die Pride. Wir maschieren

für Gleichberechtigung und für einfach Rechte.

Mei, du, vor elf Jahren ist mein Vati gestorben

und genau an dem Tag hat mich mein Sohn mitgenommen

nach Wien, da war die Pride, und seitdem bin ich

jedes Jahr da (in) Gedenken an meinen Vati.

Und dem würd' das voll gefallen, wenn er wüsste,

dass sein Jahrestag für mi die Pride ist.

Der war immer so offen.

Ja, zum Saufen. Nein. Für Gleichberechtigung,

natürlich! - Für Gleichberechtigung und zum Saufen.

Ja, und zum Saufen. - Also es geht protestieren 

und feiern gleichzeitig, oder? - Genau, ja.

Es ist so... Irgendwie ist es 'ne riesige Party,

aber irgendwie steht's auch voll 

für Gleichberechtigung und Toleranz

und das ist das Coole, eigentlich.

Ich bin heute da, 

weil das so einer der wenigen Tage ist, an denen man 

einfach man selbst sein kann in Wien und

das ist super schön, hier so viele Leute zu sehen,

die einfach ihre Identität frei ausleben können.

Einfach, um LGBTQ-Menschen zu unterstützen,

weil das heutzutage einfach leider noch nicht

möglich ist, dass jeder so akzeptiert wird,

wie er ist.

Ja, ich komme ja extra aus München wegen der Stimmung,

wegen der Leute, wegen der Pride. 

Zwei Jahre keine Pride, bist du deppert? 

Da muss man wieder raus.

Du, warum braucht's a Pride überhaupt?

Wieso wir 'ne Pride überhaupt brauchen? Naja,

es gibt immer noch sehr viele Hate-Crimes

im Sinne von genug Homosexuelle werden umgebracht,

Transsexuelle, sehr viele, einfach nur weil sie's...

das verkörpern, was sie eigentlich sind. 

Und ich find' das halt... Das ist echt unpassend.

Und man kann sich's einfach anschauen im Pulse Club,

damals, vor ein paar Jahren war ein Massaker.

Sehr viele von der Latinx Community,

von den Homosexuellen, wurden umgebracht.

Generell, Transsexuelle werden sehr viele umgebracht

in Amerika, aber auch jetzt nicht spezifisch 

in Österreich, aber einfach in Ländern,

die uns auch was betreffen. Also, keine Ahnung,

die ganzen Flüchtlinge, die herkommen, 

die haben auch in der Heimat net wirklich 

die einfachsten, ja, Verhältnisse. 

Und dann kommen sie her und dann werden sie 

trotzdem net irgendwie akzeptiert und dann werden sie

als homosexuelle Afghaner... wird dann 

zurückgeschickt oder net als Asylant angesehen.

Und das find' i nicht okay, weil der wird dort

gleich umgebracht, wenn er wieder zurückkommt.

Es ist die Pride, es ist superschönes Wetter 

und ich find' es ist wichtig, auch mal für 

gute Sachen zu demonstrieren und net nur
 
die Grantler demonstrieren lassen, oder?

Das ist ganz a guter Grund sogar, 

aber warum braucht's die Pride überhaupt noch?

Überhaupt noch? - Oder warum braucht's die Pride

überhaupt? - Warum darf man positive Feelings

net auch mal... Also wir sind ja in Wien, da sind

immer die Grantler, die wollen immer die

negativen Sachen, die pushen das. Aber ich find'

man muss immer auf positive Sachen 

aufmerksam machen und auf Gemeinschaft und auf

alles ist erlaubt und es ist cool und auf Respekt

gegenüber allen Menschen 

und deswegen braucht's die Pride noch.

Die Pride halt einfach, um mal zu sehen,

wie viele Leute einfach gleicher Ansicht sind auch,

ja, und irgendwie auch das Gleiche vertreten,

was du auch vertrittst. Und es ist halt immer 

schwierig, die Leute irgendwie 

auf einen Fleck zu bringen,

und bei der Pride hast du die Chance,

dass du die Leute kennenlernst und siehst einfach,

dass man halt irgendwie doch der gleichen Meinung ist 

irgendwie auch. Und es ist halt 

sonst eher immer schwierig halt zu sehen, ja,

wer ist jetzt irgendwie gleich, wer denkt gleich

wie du und da ist es irgendwie alles sehr homogen,

ja, man ist halt irgendwie...

Obwohl man so divers ist. Also sehr unterschiedlich,

aber doch gleich.

Feiern und meine Queerness feiern, obviously.

Du, und warum braucht's a Pride dafür?

Naja, weil es noch immer queere Menschen...

ähm, keine Gleichberechtigung haben und es gibt

so, thank you, und es gibt so viel, dass einfach,

Privilegien, die wir nicht haben, die einfach

Heteromenschen haben und wir eben nicht. 

Und vor allem, an erster Stelle, schwarze Menschen

und braune Personen. Und es braucht einen Space,

wo wir uns auch einmal feiern können und deswegen

gibt es die Pride. Und deswegen ist es wichtig,

'cause we are amazing!

Joa, das braucht's unbedingt. Menschen können

immer noch nicht offen reden über Diversität

und man muss einfach nach außen tragen,

wie Menschen sind. Und jeder soll so sein dürfen,

wie er ist. Inklusion ist gefragt.

Ja, weil halt immer noch ein paar Leute, ein paar,

bisschen komisch reagieren und 'n bisschen

ihr Gesicht verziehen, äh, wenn sie halt was sehen,

was außerhalb der hetero... heteronormantiven Norm

passiert und, ja, es muss einfach von klein auf

den Leuten beigebracht werden: Hey, es gibt 

halt noch was Anderes als das 

alt-ewighergebrachte Bild von Mann, Frau

ist eine Familie, sondern nein, es gibt auch

ein paar andere Zwischengeschlechter, 

die sich lieben können und, ja,

deswegen braucht's das hier. - Voll cool.

Und natürlich auch, um den Nachbarn zu zeigen,

hey, Ungarn und Polen und Tschechien, 

hey warte mal, ey das ist okay to be you

und ja, feiert euch.

Wir wollen, dass so viele Menschen wie möglich

Deutsch lernen können. Drum sind und bleiben

unsere Videos gratis für euch. Wenn ihr uns

und unsere Arbeit aber unterstützen wollt 

und gleichzeitig interaktive Übungen zu den Episoden

bekommen wollt, dann könnt ihr Mitglied

bei Easy German werden. Für ein paar Euro, Pfund

oder Dollar könnt ihr als Mitglied Lückentexte,

(Trans)kripte, Quizzes und Vokabellisten zu diese(r)

und anderen Episoden bekommen, 

und unterstützt uns gleichzeitig, 

damit wir regelmäßig Easy German Episoden 

produzieren können. Außerdem gibt es

für alle Mitglieder einen Discord-Channel, 

wo ihr mit uns, mit mir, mit Cari mit Janusz,

mit allen Moderatoren chatten könnt

und eure Fragen zu allen verschiedenen Themen,

zum Deutschlernen oder zu einem Thema

einer Episode chatten könnt. Schaut mal vorbei.

Und i hab' gerade gesehen, 

du hast a spezielle Flagge, 

kannst du uns die vielleicht kurz erklären?

Ja, also es ist die Pansexual Flag,

die bedeutet einfach nur... Also allgemein

pansexual ist einfach... also pansexuell.

Das bedeutet einfach, dass ich, kurz gefasst,

für Leute die sich nicht so damit auseinandersetzen,

dass ich mich auf kein Geschlecht 

spezifisch orientiere. Also mir ist egal,

was für ein Geschlecht der Mensch hat, 

also ich verlieb' mich wirklich in...

In den Menschen und nicht in die Körperteile.

Ja, also es ist mir egal. Egal ob Mann oder Frau

oder ist mir egal, was jemand untenrum hat,

ich... Wenn ich den Menschen liebe, 

dann liebe ich den Menschen und nehme ihn so an,

wie er ist. Und das ist eben so dieses... Eben,

das Feminine, das Rosane, das Blaue ist halt so

dieses Maskuline und das Gelbe ist halt mehr so

dieses Gender-Fluide, also Leute, die sich

zu keinem Geschlecht wirklich hin...

also identifizieren. - Identifizieren können. 

Ja, genau. - Voll cool, herzlichen Dank. 

Das war schön. - Bitte gerne. - Danke schön.

Hättest du 'n Moment für 'n kurzes Interview,

um uns die Flagge zu erklären? 

Natürlich, das ist die Puppy-Pride-Flag.

Aber was bedeutet das genau?

Das ist sozusagen von den Puppies, also sozusagen 

Pet-Play-Artic-Mäßigem, die gerne als Welpe 

rumgehen, ist das sozusagen die Pride-Flag.

Das Blau(e), Schwarze, Weiße, das symbolisiert

sozusagen auch (den) BDSM-Fetisch, das ist 

mit der Flagge. Und der Knochen, 

halt was Hunde halt mögen im Endeffekt, 

ist halt für Puppies.

Grüß euch! Also die Frage, was hast denn du da

für 'ne Flagge um? - Eine Transgender-Flagge.

Kannst du das a bisserl erklären, für alle,

die das net kennen? - Also ich bin 

in einem Mädchenkörper geboren, 

aber fühle mich als Junge wohler. 

Demnach oute ich mich auch als Junge, 

ziehe mich männlich an. - Okay. - Ja. - Voll cool,

du und haben die Farben irgendeine 

besondere Bedeutung oder... 

Ich glaube, es ist halt einfach dieses Ding,

weil's halt für Transgender steht, also eben,

dass man zeigt, wer man eigentlich ist 

und das nicht irgendwie verheimlicht oder so.

Du, es gibt ja in der LGBTQI+-Welt

total viele Begriffe und kannst du da vielleicht

irgendeinen aussuchen und den erklären?

Heteronormativität, Intersektionalität...

Was, was heißt das? - Äh, das heißt,

wenn mehrere Diskriminierungen auf eine Person

sich kombinieren oder intersekten, also quasi, äh,

sich, äh, ja, wie sagt man dazu? - Ich verstehe,

was du meinst, aber irgendein Beispiel?

Ja, wenn einfach zum Beispiel Leute,

die sich Dis... Diskriminierung erfahren 

aufgrund (dessen), dass sie zum Beispiel weiblich

sind in unserer Gesellschaft und da halt

ein bisschen benachteiligt werden,

und dann kommt hinzu, dass sie weiblich sind

und im Rollstuhl sitzen. Dann kommt hinzu, dass sie

weiblich sind und älter sind als 

(die) Mainstream-Gesellsachft, dass sie weiblich 

sind und muslimischen Glaubens sind 

und dass sich diese Diskriminierungen einfach

vereinen und nicht, ähm... Es geht nicht darum,

dass dann, hey, sie hat mehr Diskriminierung,

deswegen, oh, sie verliert das Pech-Glücksrad,

sondern, dass sie einfach 

als Individuum betrachtet wird und 'ne eigene Art

der Diskriminierung erfährt. - Okay.

Naja, es ist kein klassischer Begriff,

aber ich würd' einfach mal sagen "Universal Love",

das steht für Liebe ist alles umfassend und

alles umgreifend, da gibt's keine Grenzen.

Es ist schade, dass wir im 21. Jahrhundert

immer noch darüber reden müssen und 

manche Menschen glauben, das politisch debattieren

zu können, weil Menschenrechte sind Menschenrechte

und das ist die Verfassung des Lebens,

nicht die Verfassung des Menschen.

Gay. Schwul, das heißt, ich liebe Männer,

Männer lieben mich, that's it.

Irgendeinen Stamm oder keine Ahnung,

Bear, Twink, Twunk, Twank???, keine Ahnung, irgendwas.

A Bear sind die haarigen Männer 

mit ein bisschen Bauch, das sind Bears. 

Und dann gibt's die Otters, die sind ähnlich,

auch haarig, aber bisserl weniger Bauch.

Genau, "B" für "bi", steht dafür, dass man sowohl auf Frauen

als auch auf Männer steht. - Okay, voll gut, und

kannst... hast du noch 'n Buchstaben für uns? - "L". - Ja.

"L" ist "lesbian", Lesben, das ist,

wenn man als Frau auf eine Frau steht.

Es gibt urviele und kenne auch viele net,

aber queer ist wahrscheinlich einer, der urviel

verwendet wird, das ist einfach quasi nicht

he­te­ro­nor­ma­tiv. - Okay, super.

LGBTQI+, ähm, oder * hat ja ganz viele Begriffe

und gibt's vielleicht irgendeinen,

den du erklären könntest?

Genau, also i würd' mi jetzt 

für den Stern entscheiden, weil der Stern 

ist eigentlich kein Begriff, aber der Stern heißt,

klar, man hat versucht so viel wie möglich

Diversität in diesen, in diesen Begriff 

reinzubringen. Der Stern ist für alles,

was es nur dazwischen gibt. Weil wir eben

kein Schwarz-Weiß-Denken haben und man kann ja

net diese Community in Gruppen einteilen,

sondern der Stern ist für alle, die sich

halt noch finden müssen oder die sich net

zu was Fixem dazugehörigen suchen wollen oder

einfach, ja, das noch net wissen, oder vielleicht

wissen, hey, ich hab'... i gehör' noch net

irgendwo dazu und genau. - Der Stern ist für mi.

Der Stern ist für, ja, 

der Stern ist eigentlich für alle. - Voll cool

Der Stern ist für jeden.

Das war die Pride-Episode von Easy German

hier aus Wien und wir hoffen sehr, 

dass es euch gefallen hat. Jetzt ist die Frage 

an euch: Warum glaubt denn ihr, dass eine Pride

noch immer notwendig ist? Und wie immer: 

Schreibt's uns in die Kommentare und wie immer

les' ich mir alle Kokmmentare genau durch.

Wir hoffen euch geht's gut und freuen uns bald

auf eine neue Episode aus Wien von Easy German.

Pfiat euch, servus und bis bald!
Janusz, ich hab' gehört, du machst heut mal wieder

deine eigene Show bei Easy German? - Ja endlich 

und mit großer Freude. - Und worum geht's?

Es geht eigentlich um die Geschichte der Philosophie

und im einzelnen frage ich: Welcher Philosoph hat heute noch

für dich eine Bedeutung? - Gut, dann würde ich sagen,

bleibe ich heute mal zu Hause und ich warte darauf,

dass du dann wieder Material ablieferst, ne?

Ja bitte und die Episode ist möglich dank…

Oh, wer steht denn hinter der Kamera heute? - …Ruben!

Hallo Ruben! - Genau. Und mit ihm gehen wir jetzt los

und zwar zuerst die Kastanienallee äh rauf und runter

und dann gehen wir zu der Humboldt-Universität,

wo wir eher die Möglichkeit… die die Chance haben,

Menschen zu treffen, die mit der Philosophie was zu tun haben.

Im Gegensatz zu mir zum Beispiel. - Ja dann würde ich sagen,

dann find' mal ein paar schlaue Leute. - Ja.

Tschüss. - Tschüss, bis dann.

Und zwar welche Philosophen haben für Sie heutzutage

noch eine Bedeutung? - Hegel, Kant… Ja, die beiden.

Und warum? - Äh ja, weil sie versuchen, auf ihre Weise so

die Welt zu erklären, zu ergründen, beide auf sehr 

unterschiedliche Weisen… äh ich neige eher zu Hegel,

ne, aber ich find' sie sehr interessant. Sie haben alles

sehr stark durchdacht. Mhm.

Also den kategorischen Imperativ zum Beispiel finde ich ähm

schon sehr sinnvoll. Ähm, das ist ja 'Handle stets so,

dass die Maxime deines Wollens als Grundlage für 

eine allgemeine Rechtsprechung dienen könnte' 

und das habe ich in der Schule immer eingetrichtert bekommen 

ähm von meinem Ethik-Lehrer und das ähm macht schon Sinn, finde ich. 

Aber sonst, finde ich, ist jeder im Grunde auch 

so'n bisschen 'n Philosoph, weil jeder philosophiert ja

über's Leben so.

Welche Philosophen? - Ja. - Ich bin mein eigener Philosoph.

Das ist sehr gut. - Ja. - Sehr schön. - Gut.

In unserem Alter gehört sich das schon. - Ja.

Wir haben schon aufgehört, Bücher zu lesen,

die schreiben wir jetzt selber. - Ja.

Ähm die Frage heute ist: Welche Philosophen haben für dich

heutzutage noch eine Bedeutung? - Sehr viele.

Angefangen von? - Derrida vielleicht? - Oh ja, ok.

Äh Foucault natürlich.

…ganz viel humoristisches so wie Slavoj Žižek 

zum Beispiel auch, aber andererseits, ich studiere

Kulturanthropologie hier an der Humboldt-Universität,

für uns sind zum Beispiel Michel Foucault aus Frankreich

und Pierre Bourdieu und natürlich dann auch

Heidegger und Kant immer noch sehr bedeutend.

Joa… - Und wie kommst du klar mit Heidegger und Kant?

Die die die Leute kann man (doch) nicht lesen, oder?

Ja es ist sehr sehr anstrengend, aber es gibt ja

zum Glück in der Universität auch sehr gute Dozenten,

die einem das näher bringen und ganz viel Sekundärliteratur,

äh die das dann auch … mit sehr viel Komik irgendwie

verarbeiten kann. - Und ist die Welt materiell oder geistig?

Das ist doch eine Frage des Standpunkts. Genauso wie 

die Frage nach dem freien Willen. Für mich ist sie immer

ein bisschen geistig. - Für mich auch.

Ähm, welche Philosophen haben für dich heute noch 

eine Bedeutung? - Ähm… also ich kann auch…

also Wittgenstein auf jeden Fall. - Ja. Ja sehr.

Ähm… Heidegger. - Wow, sehr ja. Viel Spaß beim lesen hahaha.

Das sind aber die klassischen… schon Klassiker,

ich muss (das) sagen - Ja doch, aber es ist… es macht Spaß,

sich da die Zähne auszubeißen an denen - Ja.

Aber ich finde - Wir wollten dich überraschen… 

Ich finde Žižek sehr geil.

Žižek? - Kennen Sie den? - Das ist der tschechische…

Slowenien. Slowenien. - Slowenien.

Er spricht etwas undeutlich und das nervt mich.

Er spricht ein sehr interessantes Englisch, ja.

Genau genau. - Ich muss leider über die Ampel. - Ach Schade.

Ah Friedrich Nietzsche sicher, Hegel überhaupt nicht.

Haben Sie noch Fragen? - Ja noch mehr mehr, ich will

noch mehr wissen. Und lesen Sie (die) Geschichte

der Philosophie ab und zu? - Ja ich unterrichte das.

Hahaha, ich lasse Sie nicht gehen, bleiben Sie hier.

Ich möchte gehen.

Und wie ist es mit Ihrer Lebensphilosophie?

Meine Lebensphilosophie? Meine Lebensphilosophie ist äh…

das Leben so viel wie möglich zu genießen.

Wie machen Sie das? Wie genießen Sie das Leben?

Ich versuche ähm so viel wie möglich so zu leben,

dass ich… dass ich mir nicht denken muss, ich habe

einen Tag vergeudet. - Das ist sehr schön.

Wo kommen Sie her? - Aus Wien.

Und heute ist die Frage: Welche Bedeutung haben 

für Sie noch die alten Philosophen? 

Eine sehr große, weil ich bin Buchhändler.

Wir verkaufen die und wir haben auch ein Philosophisches 

Festival, aus'm… im Allgäu demnächst, wo ich herkomme.

Haben Sie gerade den Richtigen getroffen.

Also ich hab' jetzt zufällig einen Buchhändler

getroffen, der sogar eine Art Philosophietreffen

organisiert oder? - Ja, ein Philosophie-Festival.

Wo müssen wir uns anmelden? - Äh in Oberstdorf,

ist das… ist das Zentrum und äh der Verein heißt

Philosophie in den Allgäuer Alpen.

Janusz, was ich schon immer mal wissen wollte,

wer ist eigentlich für dich der wichtigste Philosoph?

Oder lass es mich anders formulieren:

Welcher Philosoph hat dein Denken geprägt?

Hmm eine ganze Reihe Philosophen haben mein Denken

geprägt und zwar angefangen von äh Tales aus Milet,

ich weiß nicht, ob ich die deutschen Namen

da richtig parat habe. Und dann Sokrates

und dann Aristoteles und dann Parmenides

und so quer durch… durch äh Nietzsche natürlich,

ganz ganz stark, äh aber auch Kant,

aber auch Hegel, äh im negativen Sinne auch Marx,

den ich sehr lange Zeit sehr intensiv gehasst habe für all diese… 

dieses Unglück, was er auf die Welt gebracht hat. Äh ja.

Marx selber hat doch gar kein Unglück auf die Welt

gebracht, oder? - Ja doch, weil er hat schon 

verbrecherisch gedacht. Alle denken, das war so'n 

guter Mensch, der sich Gutes gedacht habe.

Das stimmt nicht. Er war schon dabei, zu denken,

dass wir 10% der Gesellschaft abknallen müssen,

umbringen müssen, äh um sie dann wirksam verändern zu können, ja.

Äh und diesen Weg, den er theoretisch eingeschlagen hat,

haben all die Verbrecher mit Hilter, mit Stalin,

mit Mao Zedong mit äh all den anderen, sind dann weitergegangen.

Also, das muss man schon wissen, ja. - Ok.

Immanuel Kant denke ich ist der wichtigste für mich.

Und warum? er? Er ist doch 'n… ziemlich langweilig.

Ja halt, ziemlich langweilig, aber der hat die Grundlagen

für all unsere tollen freiheitlichen Sachen gelegt

und ich sag immer, man sollte das nicht vergessen.

Das ist weiterentwickelt worden und (es) gibt sicherlich viel Weiteres, 

aber ohne einen Anfang gibt es keine Weiterentwicklung.

Nietzsche. - Sehr gut, für… und warum?

Weil Nietzsche Lebensregeln hatte und etwas hinterlassen hat,

nach dem wir jetzt noch leben und existieren.

Äh für mich Foucault auf jeden Fall. - Und erzählen Sie 

ganz kurz, was kriegt… weil ich Foucault, natürlich habe ich 

den Namen gehört, aber haben… ich habe mich nie mit ihm

wirklich beschäftigt. Erzählen Sie ganz kurz, was erzählt er?

Ok, ähm, Foucault spricht so über Gouvernementalität 

und das bedeutet so viel, wie dass wir Normen von außen

schon wahrnehmen und aufnehmen und dann aber das Gefühl haben,

dass wir das…also das was die Normen uns vorschreiben,

eigentlich aus uns heraus selbst tun. Also dass das sozusagen

verschleiert wird, oder dass wir uns selber einreden,

wir wären autonom und wir würden alles aus uns selber entscheiden,

dabei kommt es eigentlich von außen.

Und welche Lösung haben wir da? Wie können wir uns da

sprengen in die Selbstständigkeit? - Ich weiß nicht.

Selbstmündigkeit. - Ich weiß nicht, ob er eine anbietet.

Ich glaub man kann sich das erstmal bewusst machen

und darüber nachdenken. - Das hilft schon, genau.

Janusz, du bist wieder da. Hast du Antworten bekommen?

Wir haben sehr wunderschöne Antworten bekommen.

Was war die beste Antwort? - Die beste Antwort war

ich habe einen Menschen getroffen, der ein() Philosophen-Festival

veranstaltet. - Das gibt's ja wohl nicht. - Haha.

Und nächstes Jahr sind wir mit der Kamera 

und mit dem Mike dabei. - Nur Leute, die sind wie Janusz.

Janusz und seinesgleichen. - Ja früher habe ich…

bin ich zu Rockfestivals gefahren und jetzt ist die Zeit

für die Philosophen-Festivals. Aber gesoffen wird genauso.

Sehr gut. Jetzt wollen wir natürlich von euch wissen,

was ist der wichtigste Philosoph oder die wichtigste

philosophische Richtung in eurem Leben gewesen?

Interessiert euch überhaupt Philosophie oder habt ihr

damit weniger am Hut? Schreibt uns das mal in die Kommentare

und vielleicht möchtet ihr auch mit Janusz nächstes Jahr

zum Philosophie-Festival fahren. Meldet euch bei uns.

Janusz geht jetzt gleich… - wir werden (eine) ganze

Philosophen-Bande da. - Haha, Janusz geht jetzt gleich

nach Hause und schneidet dieses Video. In der Zeit

werde ich an Übungen arbeiten. Wie ihr wisst,

jede Woche gibt es Übungen in verschiedenen Stufen.

Mit diesen Übungen könnt ihr euer Deutsch vertiefen

und zum Beispiel das Vokabular noch mal wiederholen,

was wir heute gehört haben. Und wenn ihr die auch

bekommen möchtet, die gibt es jede Woche in unserer

Patreon-Community. Den Link findet ihr hier.

Und wenn ihr Mitglied werdet, dann könnt ihr dort

ja Übungen machen, Vokabeln lernen, Fragen stellen,

alles mögliche. Danke, dass ihr dabei wart.

Sehr gerne ja. - Wenn ihr mehr Janusz sehen wollt,

schreibt uns. Und abonnieren könnt ihr uns auch.

Bis nächste Woche. - Ciao. - Ciao.

































































Hallo. Wir sind heute bei der Bäckerei und Konditorei Siebert

in Berlin. Hier arbeitet Tomomi, eine Easy German Zuschauerin

aus Japan. Sie hat uns eingeladen, 

einmal die Bäckerei anzusehen. Wir gehen rein.

Hier sind wir mit Tomomi. Was hast du gerade gebacken.

Ah ich habe Viersaatbrötchen gebacken. - Ja? - Ja.

Jetzt sind wir in der Backstube und bei uns ist der Bäckermeister, 

Herr Siebert. Herr Siebert, was wird hier gebacken?

Ja, alles was 'ne Berliner Bäckerei macht.

Also wir fangen mit Brot an, ganz viele Brotsorten,

stehen hier noch zum Teil, danach Brötchen, also Schrippen,

ist ungefähr die Hälfte. Dann aber auch ganz viele

andere Sorten, zum Beispiel Splitterbrötchen, 

eine Berliner Spezialität, Süßes…

Und gibt es in Japan auch solche Bäckereien?

Naa, leider nicht. Ja… vielleicht… wir haben keine… ja.

Brot ist nicht so beliebt in Japan. 

Hmm doch, aber junge Leute (mögen das) gern, ja.

Junge Leute essen Brot in Japan? - Ja.

Und du lernst hier wie man Brötchen backt

und dann kannst du in Japan eine deutsche Bäckerei

eröffne? - Naja… mal… mal gucken. - Mal gucken.

Wie lange gibt es ihre Bäckerei?

Seit 1906. Wir sind die älteste Bäckerei in Berlin,

immer hier in diesem Räumen. Also da wurden hier

die Häuser neugebaut. Das war damals der Stadtrand,

kann man sich heute gar nicht mehr vorstellen.

Äh, jetzt sind wir mitten drin… war aber in Berlin 

der Stadtrand… (Das) war mein Uropa, der das 1906 gemacht

hatte und seitdem gibt's die Bäckerei, also über…

seit Kaisers Zeit, 1. Weltkrieg, Weimarer Republik,

bei den Nazis… unter Beschuss hier im April '45,

wurde weiter gebacken. Die DDR Zeit, mein Vater

und seit 1990 mach ich's.

Wir sind jetzt im Verkaufsraum der Bäckerei.

Welche Sorten Brot haben wir hier?

Ja wir haben ganz verschiedene Sorten. 

Das Hauptbrot ist hier so ein Roggenmischbrot.

Das wird hier in Berlin am meisten gekauft,

sagen wir mal, die Hälfte unseres Brots sind diese Sorten.

Hier werden gerade Schrippen gebacken.

Der Teig wird hier geknetet und dann 

in Brötchen, in kleine Brötchen unterteilt.

Tomomi rollt jetzt die Brötchen.

Die Brötchen kommen auf das Schrippenbrett

und werden dann im Ofen gebacken.

Zweitbeliebteste Sorte: Vollkornbrot.

…ist 100% Roggen. Das heißt also hier so in Berlin

ist 'ne Roggengegend, von früher, da wird also viel Roggen,

ist reines Roggenbrot… also ist Roggen-Vollkorn-Mehl.

Roggenbrot. - Ja.

Hier kannst du mal sehen, wie das von innen aussieht.

Also (ist es) eher dunkler innen?

Ja, eben Roggen eher, aber nicht gefärbt,

also so ist das normale Roggenmehl, so sieht's aus.

Die dunkler sind in manchen Industriesachen,

die sind immer gefärbt. - Ach echt? - Ja ja.

Also Roggen is bloß so. Das ist normal, Roggen ungefärbt.

Alles, was dunkler ist, ist dann mit… in der Regel Malz,

mit'm… mit'm Malz nachgefärbt. - Das wusste ich nicht.

Oder Rübensirup.

Was ist das? - Das ist ein Rosinenbrot.

(Das ist Weizen), ist ein bisschen süßer Teig

und innen und außen sind Rosinen mit drin.

Und was haben wir noch hier? - Baguettebrot oder Kaviarbrot

auch in Berlin früher… (wurde) Kaviarbrot gesagt, ja.

Ist das was ganz edles?

Da wurde das dann so… kleine Schnittchen… und so…

Und die waren ja dann mit, mit Ei und ein bisschen Kaviar

oder so… wahrscheinlich daher, aus der Zeit.

Da legt man den Kaviar drauf. - Zum Beispiel.

Na ey komm… sagen wir mal, ist ja schon…

die Bäckerei gibt's 111 Jahre, nicht? Und früher

war das so… war ja der Tourismus und sonst so

nicht… nicht so verbreitet… waren nicht also hier 

jeden Tag 30 Franzosen hier drin wie jetzt,

sondern die waren selten. Die waren mal außen…

waren mal bei Napoleon hier und danach dann

'n paar, paar Hugenotten oder so, oder davor…

Und nur die haben das gegessen?

Na die anderen nur, wenn sie sich's leisten konnten, nicht?

Also das war ja relativ teures Mehl. Das Roggenmehl

ist immer einfacher, preiswerter, weil es hier gewachsen ist,

in der Umgebung. Und eben Weizen haben sie ja

aus'm Süden irgendwo hergeholt. Und auch äh…

dieses helle Mehl ist generell ja immer…

da wird ja mehr sozusagen in der Mühle weggeschmissen,

bei hellen Mehlen. Bei Vollkorn wird das ganze Korn genommen.

Normalerweise ist Vollkorn also das billigste Mehl

früher gewesen und so. Und das war das, was sich 

die Reichen leisten konnten, die Vornehmen.

Wo die Hälfte sozusagen der Müller weggeschmissen hat,

und das gute, das Auszugsmehl, das Beste…

Das wusste ich gar nicht. Dass Baguette…

Und heute ist es umgekehrt.

Da kommen die nächsten. - Oh. Da kommen die nächsten.

Jetzt müssen wir hier weg.

Da werden die neuen Kümmelstangen aus…

…frisch aus dem Ofen angeliefert.

Ist die äh Backstube jetzt besonders voll um 10 Uhr?

Nein, (sind) unterschiedliche Zeiten,

immer mal… auch mal früh 'nen Ansturm

und dann wieder… aber sag' mal heute Mittwoch, ist ein ruhiger…

Donnerstag ist ein ruhiger Tag. Oft stehen die Leute

bis draußen, am Sonnabend bis zur Ecke. - Wow.

Da stehen… das sind 5 Verkäuferinnen hier und draußen

stehen 70 - 80 Leute. - Na wenn man so 'ne lange

Tradition hat, dann ist das Brot ja auch beliebt.

Ja, ist es.

Also hier haben wir jetzt verschiedene Kuchensorten.

Das ist eine Streuselschnecke, eine Zuckerschnecke,

eine Quark- oder Käseschnecke. - Mhm.

Amerikaner.

Genau, das ist ein Amerikaner. Warum heißt der so?

Der heißt so, weil dort die Lockerung mit Ammonium ist,

Amonplätzchen ursprünglich mal, Ammoniumplätzchen,

abgekürzt ein Ammoniumplätzchen, ein Ami…

Das hat also nichts mit Amerikanern zu tun? - Gar nicht.

Und was ist hier am beliebtesten? - Ganz schwierige Frage.

Jeder, jeder hat jeden Tag was anderes, was er gerne isst,

aber sehr viel machen wir Pfannkuchen.

Ich hätte gerne eine Schrippe, ein Kürbeskernbrötchen

und so ein halbes Roggenvollkornbrot. - Mhm.

…ein halbes Roggenvollkornbrot… 

…Schrippe und Kürbis. Noch einen Wunsch?

Janusz, hast du noch einen Wunsch? - Ähm 

Vielleicht ein Kuchen? - Ja, vielleicht ein Kuchen?

Wenn dann so'n Berliner. - Einen Pfannkuchen.

Dann nehmen wir noch einen Pfannkuchen dazu bitte. - Ja.

In Berlin heißt das doch nicht Berliner.

Mit Kirschkonfitüre oder mit Pflaumenmus, Janusz?

Pflaumenmus bitte. - Mit Pflaumenmus bitte. - Mhm.

Dann bekomm' ich 3,50 Euro bitte.

So, alles drin. - Bitteschön. - Bitteschön.

Ich bedanke mich. - Ich mich auch. Dankeschön.

So, ich hab' jetzt hier frische Brötchen 

und 'nen halbes Brot gekauft. Äh das essen wir gleich

zum Frühstück. Das war unser Video aus der Bäckerei Siebert

in Berlin. Kommt mal vorbei und probiert das leckere Brot

in der Schönfließer Straße 12 im Norden Berlins.










 
Hier sind Janusz, Manuel, Cari und Camille.

Wir machen gerade einen Roadtrip durch Polen

und wir nehmen euch jetzt mit auf unsere Reise. - Viel Spaß!

Hallo Leute. Mittlerweile stehen wir auf einem Steg

in der Weichsel, in Toruń und wir schaukeln ein bisschen

Manuel. - Gott, Cari! Hör auf.

Du bist schon viel gereist Manuel, kann man das so sagen?

Das kann man so sagen, ja.

Und du reist auch noch mehr oder? - Ja, bald.

Du machst nämlich 'ne Weltreise, ne? - Das ist richtig.

Wie lange? - Ein lang gehegter Traum. Ja so zwei Jahre,

ist der Plan. - Ach. Da… würd ja gerne, gerne einer mal… 

jemand mal mitkommen, ne? - Ja. - Vielleicht kommen wir auch

mal mit. - Ja, das würd' mich freuen. - Für 'nen Jahr. - Ja.

Also Manuel, jetzt geht es quasi um Tipps, Orte, die man

gerne mag. Oder Sachen, die man gern gemacht hat.

Und du hast ja schon einiges gesehen. Deshalb die erste Frage

an dich: Was sind drei Orte oder drei Aktivitäten,

die du gemacht hast an dem Ort, die du unbedingt

empfehlen würdest? Also Manuels Top 3 Reisetipps.

Oh wow. Äh pff… schwierig. Das erste ist vielleicht ein Stereotyp,

aber New York hat mich sehr beeindruckt. Also ich kann einfach

stundenlang durch Manhattan laufen, weil es ist einfach…

aber was da machen? Einfach spazieren gehen?

Einfach spazieren gehen. Äh dann in in Europa find' ich 

Krakau Wahnsinn. Also jetzt sind wir natürlich grad in Polen, 

allerdings nicht im Süden. Äh aber ich hab' ja in Krakau

gelebt und finde Krakau einfach unglaublich schön.

Und was soll man da unbedingt machen? - Ähm da soll man sich

in' Jazz-Keller setzen und und alten guten polnischen Jazz

sich anhören. Und das Dritte? - Und das Dritte, was ich mal

cooles gemacht hab war in äh… wo war denn das?

Belize! Da war ich auf so 'ner ganz kleinen Insel,

wo niemand war… da gab's gar keinen… nicht mal Autos 

auf der Insel, nur so Golf Carts. Und da konnte man toll

am Strand liegen und auch tauchen.

Eine einsame Insel in Belize? - Ja, das sind meine Empfehlungen.

Aber mehr folgen dann demnächst.

Was sind die drei Orte, die du unbedingt besuchen möchtest.

Also die, die auf deiner Top-Liste stehen?

Oh das ist schwierig, also für mich geht's eigentlich

hauptsächlich um's Reisen. Äh der Weg ist das Ziel.

'N bisschen Klischee, aber mir geht's wirklich viel mehr um

den Prozess des Reisens, als um Orte. Aber Orte,

auf die ich auf jeden Fall gespannt bin äh sind äh Asien,

ich war noch nie in Asien und insbesondere Japan stell ich mir…

Das ist nicht ein Ort, das ist ein Kontinent. - Ja ja,

aber ich war eben noch in gar keinem asiatischen Land

und insbesondere freue ich mich auf Japan sicher, aber ähm,

aber ja, Asien insgesamt und was noch? 

Äh der Nahe Osten interessiert mich sehr.

Kannst du vielleicht ein bisschen spezifischer werden Manuel?

Außer Asien und Naher Osten? - Kann ich nicht.

Weil ich so wenig… - Nord Korea? - Nord Korea möchten wir 

auch versuchen, ja. - Ja? - Ja, einfach, um's mal zu sehen.

Ähm, nee aber ich ähm, ich kann's wirklich jetzt noch nicht sagen,

weil ich mich so schlecht auskenne. Ich lerne über die Orte

immer erst dann was, wenn ich da bin. Das ist…

Aber gibt's nicht sowas, was du immer irgendwo siehst?

Zum Beispiel bei mir war ganz lange Monument Valley.

Ich hab' das immer gesehen auf Fotos, in irgendwelchen

Prospekten und ich dachte immer: Da muss ich hin!

Und dann war ich da und ich fand's geil.

Ja also zum Beispiel ich hab' letztens auf Youtube

so ein ähm Schnick-Schnack-Schnuck-Tournament,

Worldtournament in Japan gesehen, 

wo sie komplett durchgedreht sind äh als sie wussten,

wer der Champion ist im Schnick-Schnack-Schnuck

und auf diese Kultur freue ich mich einfach.

Da bin ich gespannt. - Ok. - Schnick, schnack, schnuck!

Warte mal, das gibt's gar nicht! Was war das? Loch?

Brunnen! - Brunnen gibt's nicht. Es gibt Schere,

Stein, Papier. Was spielst du denn für'n

Schnick-Schnack-Schnuck mit Brunnen?

Ich dachte, das wär ein Stein gewesen.

Brunnen ist der Joker, der gewinnt alles!

Der Joker!? - Der Stein fällt in den Brunnen 

und die Schere fällt in den Brunnen.

In Japan gibt's das nicht!

Das Papier liegt auf dem Brunnen. - Brunnen!

———— TEIL II ————

Als nächstes wollen wir mal über Gepäck reden,

…auf Reisen. Deswegen besuchen wir Manuel heut' mal

in seinem Hotelzimmer. Hallo Manuel!

Manuel, du machst ja jetzt 'ne Weltreise, oder?

Ja. - Wie lange? - Zwei Jahre wahrscheinlich.

Und das ist natürlich super spannend: 

Was du da an Gepäck mitnimmst. Und da wir jetzt ja

auch öfter reisen, äh ist das etwas, 

was mich persönlich interessiert. Wie packt man am Besten?

Magst du uns mal dein Gepäck zeigen Manuel?

Sehr gerne. Sehr gerne.

Das hier ist dein Gepäck? - Das ist mein Koffer,

mein, mein äh Rucksack. Da ist eigentlich alles drin,

was ich mitnehme… mit Ausnahme der Schuhe,

die da stehen und äh Reisestecker(n), die ich noch mitnehme.

Was ganz cool ist an dem Rucksack ist, dass er äh,

dass man diesen Tagesrucksack abnehmen kann

und da sind so Sachen drin wie 'ne Wasserflasche,

damit man nicht so viele Plastikflaschen braucht.

Äh MacBook Air nehm' ich mit zum Videos schneiden.

Natürlich. - Mein iPhone, äh, ein paar Kopfhörer.

Portmonee… und äh das ist 'ne kleine dünne Festplatte,

weil 4K-Material einfach viel Platz wegnimmt.

Solche Taschen… und diese Taschen liebe ich,

das sind äh, das ist vielleicht eine Sache,

die äh kein anderer mitnimmt, das sind so Nerdbags,

nenne ich die. - Ja. - Die schützen die Sachen ganz gut

und sind super zum organisieren. - Ich hab ganz…

meinen ganzen Koffer auch so organisiert.

Also alles reinschmeißen, auch in meinen Rucksack,

aber alles ist in kleinen Packungen und ich weiß genau,

wo was drin ist. - Ja das macht's 'n bisschen einfacher.

Dann nehme ich mit: Flipflops, äh so zwei bis drei T-Shirts,

insgesamt… - nicht zu viele - äh einen Pullover - nur einen?

Ja. Eine Windshield-Jacke. - Ja. - Also die hält,

die ist relativ klein, aber hält trotzdem ganz gut warm.

Dann hab' ich solche Beutel, hier ist jetzt zum Beispiel

äh dreckige Wäsche drin und was ich ganz gut finde,

dann muss man nämlich nicht viel packen, 

ist so 'ne Wäscheleine. - Das hab ich schon gesehen bei dir,

sehr geil - die man überall hinhängen kann und dann braucht 

man nämlich einfach nur noch so 'n bisschen Waschmittel,

kann man einfach jeden Abend kurz im Waschbecken waschen.

Für wie lange hast du so Wäsche dabei?

Das ist zum Beispiel eine Frage, die ich mir stelle.

Ich hab' immer so für 'ne Woche dabei und dann muss ich waschen.

Nein nein nein, also ich hab' ähm, ich hab' wirklich

ganz minimalistisch. Ich geh davon aus, dass ich jeden Abend

im Waschbecken kurz… - jeden Abend? - Ja kurz,

ich hab so äh Unterwäsche, die ganz schnell trocknet,

da kann man jeden zweiten Tag, jeden zweiten oder dritten Tag

kurz waschen, dann muss man nichts mithaben. Ich hab' auch nur

voll stressig - eine kurze und eine lange Hose mit.

Nee, ich find's eben nicht stressig, weil man dann nichts mit…

also das ist jetzt schon die Kleidung, die ich hab' eigentlich,

hier ist noch die Unterwäsche drin und das war's dann schon.

'Ne Badehose, 'ne Mütze und das ist so'n großes Reisehandtuch,

was auch ganz schnell trocknet… - Das hab ich mir jetzt

auch gekauft - wenn man kein, kein Handtuch hat.

Und das find' ich noch ganz nützlich, 

da sind die Badezimmersachen drin, ähm und das hat halt

so'n Haken, das kann man dann aufhängen, genau.

Dann äh weitere Nerdbags, das sind jetzt Ladekabel,

für die Drohne und für das MacBook. Das ist die Drohne.

Das wichtigste! - Genau! - Habt ihr schon gesehen 

in der Episode, die ganzen Aufnahmen von oben 

sind mit dieser kleinen Drohne (gemacht). 

Und die ist halt wirklich sehr sehr klein,

das sind jetzt zwei Akkus, Drohne, 'n paar Filter

und der Kontroller. Und ich finde selbst mit

minimalistischem Gepäck kann man das verkraften.

Dann hab' ich noch so'n Akku für's iPhone.

Brille, wenn ich keine Kontaktlisen hab' und Sonnenbrille.

Dann, auch sehr sehr wichtig finde ich äh,

das sind so noise cancelling Headphones, äh weil wir einfach

sehr viel in Zügen sitzen werden und Bussen,

wir wollen eigentlich nicht fliegen,

und dann ähm kann man in Ruhe Musik hören oder Podcasts.

Ladekabel… äh dann hab' ich ein Kindle mit zum lesen.

Und 'n Schloss und 'n Stift und das war's

Voll geil. Wieviel Kilo sind das alles?

Ich hab's noch nicht gewogen, das schwerste ist die Drohne,

aber es ist leicht zu tragen.

Wir sind jetzt in Poznan, der letzte Stop unserer Reise

und das Thema jetzt ist 'Transportmittel'.

Dein Lieblingstransportmittel? - Äh zu Fuß.

Echt? - Ja. - Und äh wie fahrt ihr jetzt 

auf der Weltreise? Welche Transportmittel benutzt ihr?

Alles, was es so gibt, aber keine Flugzeuge,

oder so wenig, wie möglich, weil wir die Distanzen

spüren wollen, wie weit die Dinge sind. - Voll schön.

Das coolste oder verrückteste Transportmittel,

mit dem du je gefahren bist. - Oha.

Ähm bei 'nem… beim Hitchhiken in Mexiko

in einem riesigen Corona-Biertruck, 

vorne in der Kabine mit dem Fahrer zu dritt. 

Was war deine brenzligste Situation auf Reisen?

Uh, auch in Mexiko, ähm in einem Nachtbus sind wir…

haben Leute versucht, den Bus zu überfallen und haben

auf den Bus geschossen und Scheiben sind zerborsten

in dem Bus, in dem wir saßen. - Ach du Scheiße.

Und die größte Verspätung, die du je hattest?

Ähm, eigentlich keine große. Ähm, einmal hab ich

'nen Flug verpasst, da musste ich 'nen Tag warten dann.

Unspektakulär, da ist meine Geschichte besser,

ich war mal in der… weißt du noch, als es 

diese Asche… Aschewolke über Island gab mit dem Vulkan? 

Da waren wir im Oman und mussten ähm dann nach Istanbul

fliegen und mit dem Bus und gemieteten Autos 

48 Stunden lang durch Europa fahren. - Krass.

Ja liebe Leute, das war unsere Reiseepisode aus Polen,

wir fahren heute zurück nach Deutschland,

aber bevor wir fahren Manuel, wann geht deine Weltreise los?

In äh einem Monat, Ende Juni 2017. - Verrückt.

Bist du schon aufgeregt? - Voll.

Und wo fahrt ihr hin? - Wir fahren nach Osten,

Camille und ich fahren nach Osten äh erst durch äh

Deutschland, Osteuropa, mittlerer Osten, Naher Osten

und dann Asien und dann wahrscheinlich weiter nach

Amerika, schauen wir dann, zwei Jahre.

Zwei Jahre lang, nicht schlecht! - Und wie können Leute

euch treffen? Hast du Bock, Leute zu treffen?

Auf jeden Fall. Ihr habt das ja auch schon gemacht,

glaub ich, in Amerika, also wenn, wenn Leute Lust haben,

äh Hallo zu sagen, uns ihre Stadt zu zeigen,

äh irgendwas in der Richtung, dann ist's wahrscheinlich

am einfachsten, auf meiner Website: manuel.io/travels

Äh da werd' ich vielleicht auch ein bisschen berichten

und dort gibt es einen, ein Kontaktformular,

da kann man uns schreiben. - Dann hoffen wir,

dass euch die Drohnenaufnahmen von dieser Episode gefallen haben.

Wenn ihr mehr von Manuel sehen wollt, geht auf seine Website,

der Link ist unten im Kontaktformular (in der Infobox).

Wenn ihr Lust habt noch Vokabeln und Grammatikübungen

zu dieser Episode zu finden, mit Reisevokabular,

dann werdet unbedingt ein Patreon bei uns, 

das könnt ihr - ich bin auch einer - hier machen.

Du bist ein Patreon? - Ja und es lohnt sich.

Das war ein sehr überzeugender Blick - Wirklich!

Danke für's Zuschauen! Und wir freuen uns auf euch

nächste Woche. Ihr müsst unbedingt wieder einschalten

bei Easy German. - Tschüss!

Und subscribed unseren Channel! - Ciao! - Ciao!










































Hallo Leute. Wir sind heute in Köln und wir dachten,

wir nutzen die Gelegenheit mal und gehen für euch

wieder auf die Straße. Unser Thema ist heute:

Was mögen Deutsche an anderen Ländern und Kulturen?

Deutsche reisen ja gerne und da wollen wir mal hören,

was mögen die an anderen Kulturen und rückwirkend,

was sagt uns das über die deutsche Kultur?

Wir fragen jetzt in Köln und vielleicht auch noch

in ein, zwei anderen Städten. Los geht's.

Die Frage ist: Was magst du an anderen Ländern?

Also… reist du gerne? - Ja, ich reise gerne.

Und wo reist du gerne hin? - Ähm… 

…ich würde am liebsten einfach alles mal sehen. - Echt?

Ich würde sagen Deutsche mögen wahrscheinlich am ehesten

die wärmeren Temperaturen - Ja? - in anderen Ländern.

Das Meer! - Ist das die Hauptmotivation? 

Ja genau, warmes Meer vielleicht auch. - Ja.

Klares Meer, wir haben ja hier Ostsee, Nordsee 

das (die) sind halt… meist… meistjährig kalt.

Hast du bis jetzt so'n Lieblingsland, wo du öfter

schon mal warst? - Ähm, ich war noch nicht…

also ich fahr' selten öfter in die gleichen

Gegenden, aber Kanada ist so bis jetzt mein Favorit.

Ich war jetzt das letzte halbe Jahr in Australien.

Ach! Auch nett… - Ähm, ja.

Wo warst du zuletzt. - In Italien 

und was magst du an Italien?

Alles. Die die Kultur, die Küche - ja?

die Leute, die Sprache.

Ähm ich mag mittelamerikanische Länder ganz gerne,

also ich hab ähm… Costa Rica zum Beispiel ganz besonders.

Da warst du schon mal, schätze ich?

Da äh… genau, da habe ich ein Jahr gelebt und deshalb

hab' ich da 'ne ganz besondere Verbindung zu.

Was ist am meisten anders in Italien, als in Deutschland?

Das, das Lebensgefühl. - Ja? - Oder die Lebenseinstellung

der Menschen dort. - Gefällt dir das? - Ja, schon.

Welche Länder ich am liebsten mag? - Oder wo ihr gerne hinfahrt.

Ähm… also ich war jetzt gerade in Asien. - Ja?

Also in Südostasien und ich fand' Kambodscha eigentlich

sehr schön und Vietnam auch. - Ja und du,

welche Länder magst du? - Ich mag Irland sehr sehr gerne,

weil ich da ein Jahr gewohnt habe als Aupair-Mädchen

ähm und ich mag… wir waren letztens zusammen in Prag.

Ja genau - Ich mag Tschechien auch sehr.

Und Polen mag ich auch sehr gerne. Da bin ich auch…

Gutes Bier, gutes Essen.

Und was gibt's in Costa Rica, wo sich die Deutschen

'ne Scheibe von abschneiden können?

Haha, Spontanität beim Tanzen. - Ja? - Ja.

Also da trifft man sich einfach freitagabends 

und macht die Salsa-Musik an und dann wird losgetanzt

und die Deutschen sind da immer noch so'n bisschen…

schüchterner würd' ich mal sagen. Da könnten sich

die Deutschen auf jeden Fall 'ne Scheibe von abschneiden,

von der Lebensfreude einfach.

Und wenn du dir die Länder, wo du schon warst,

anguckst und die mit Deutschland vergleichst,

was würdest du gern von dort aus importieren so?

Von der Kultur, von der Lebensart… - Hmm, ich finde,

ich finde's schön, dass in vielen anderen Ländern

das alles so'n bisschen offener ist und die Leute

miteinander irgendwie freundlicher umgehen

und direkt herzlicher sind, als das manchmal

in Deutschland der Fall ist.

In Deutschland sind die Leute nicht so herzlich?

Nee, nicht immer. In Köln schon. - Ja?

Wenn du was, irgendwas mitnehmen könntest aus Australien,

was es jetzt in Deutschland jetzt hier auch gäbe,

was wäre das? - Wahrschein… wahrscheinlich die Lockerheit.

Also, ähm… wenn mir da… ich hab' Leute zwei mal getroffen

und schon haben die mir pff… oder waren wir zusammen

in 'nem Café oder sowas. Die haben halt alles bezahlt,

beim nächsten Mal bezahlt halt der andere. Das war alles

richtig locker, ohne, dass jetzt irgendwer Buch geführt hat

oder sowas, wer was bezahlt hat. So, (in) den Deutschen…

jeder… in Deutschland würde sich im Zweifel jeder erstmal

in sein Notizbuch markieren, wie viel er jetzt bezahlt hat, 

wieviel er für den anderen bezahlt hat 

und das war da halt ziemlich easy.

Ja die heutige Frage habe ich auch mal wieder bei Facebook

gestellt und da haben wir ganz interessante Antworten

bekommen. Zum Beispiel hat Julia geschrieben:

Ähm, being generous as British people when it comes to

buying a round. Das ist auch ganz typisch,

in Deutschland kauft immer jeder für sich und zahlt auch

für sich und man gibt nicht so gerne einen aus.

Oder äh Kelsey hat geschrieben: Ein Ding, das ich an der

amerikanischen Kultur überhaupt nich mag, ist die Tatsache,

dass wir immer noch zur Arbeit gehen, auch wenn wir

krank sind. Die Idee, dass man zu Hause bleiben soll,

um sich zu erholen und sonst niemanden anzustecken,

würde ich sehr gerne von der deutschen Kultur übernehmen.

Also ich war auch nur in Amerika, aber jetzt noch nicht

Asien oder sowas. - Und in Europa? Was ist da 

dein Lieblingsland? - Ja also Griechenland,

weil mein Vater kommt daher und deswegen sind wir halt

fast jeden Sommer da. - Und was gefällt dir 

an Griechenland, was man zum Beispiel in Deutschland

nicht finden würde? - Ja generell das Meer, der Strand,

da ist alles viel lockerer. Also der Stress, den gibt's

da gar nicht, den's hier gibt. Alle sitzen im Café 

und trinken ihren Kaffee. Das fehlt einem hier manchmal,

weil man hat hier schon immer den Druck,

keine Ahnung und das haben die Leute einfach da nicht…

auch wenn das vielleicht nicht gut ist, immer so locker

alles zu sehen, aber… - Warum machen sich Deutsche

so viel Stress? … Gute Frage. Hahaha.

Ja, wir sind jetzt zufällig hier grad' an Isis Wohnung

vorbeigekommen. Isi, meine Schwester, die wohnt ja auch

in Köln. Wir klingeln einfach mal und schauen mal,

ob sie da ist. - Hallo? - Hallo. - Hallo.

Wer ist da? - Sag. - Hallo? - Sag ich dir nicht.

Natürlich völlig überflüssig ins Mikrofon rumgeschrien.

Hallo Isi. Na? Ah du bist aber hübsch. - Ja.

Hallo. - Hallo. - So, kommen wir direkt rein.

Janusz muss sich erstmal umgucken.

Das ist Isis Wohnung.

Äh ich mag das immer auch gern in Supermärkte

zu gehen, da kriegt man so den Alltag mit.

Die Streitereien an der Wursttheke. Ähm und ansonsten…

Die gibt's ja nur in Deutschland.

Ja, das kennen wir nur von hier. Ähm… ähm…

neue Sprachen kennenlernen, ähm Natur, ich mag es

sehr gerne, in die Natur zu gehen.

Was magst du denn von anderen Kulturen,

was du gerne nach Deutschland bringen würdest mal?

Oh ja, Freundlichkeit! Gastfreundlichkeit. - Ja?

Ja. - Wo hast du das erlebt? - Freude, Lebensfreude.

Kolumbien. - Ja? - Ja, sehr. - Du warst in Kolumbien Isabell?

Ich war in Kolumbien, ja. - Mensch. - Mensch.

Erzählt doch mal - Das wusstest du noch gar nicht, ne?

Wir haben ja auch Zuschauer in Kolumbien,

als Deutsche, wie fandest du Kolumbien?

Ich fand Kolumbien sehr sehr bunt, sehr herzlich, sehr…

divers, abwechslungsreich, naturmäßig gibt's da alles,

wirlich… wirklich alles und äh… sehr sehr freundlich,

sehr lustig, sehr… viel lachen, viel tanzen, viel Musik.

Mein Ursprung kommt aus dem Iran und äh dort gefällt mir

die Gastfreundschaft und die Warmherzigkeit sehr,

die mir hier doch schon sehr oft fehlt. - Ja? - Ja.

Wie würdest du sagen, wie ist so der typische Deutsche?

Direkt… 'N bisschen kalt und ähm… aber nett. 

Immer korrekt und so. - Nett und korrekt. - Ja.

Aber man muss ihn erst zwei Jahre lang kennenlernen

Genau. - bevor er sich öffnet. - Ja äh das Eis brechen irgendwie, 

die Nuss knacken sozusagen.

Yasuo Yamamoto aus Japan schreibt ähm: 

Ich hätte gerne den Mut der Deutschen 'Nein' zu sagen. 

Also die Japaner sind immer sehr höflich und manchmal

würde er sich wünschen, dass die Japaner ein bisschen 

direkter wären, so wie die Deutschen.

Darja hat geschrieben: The jewish way of grief.

Auch sehr spannend, das wusste ich gar nicht.

Da hat sie beschrieben, wie die Juden trauern.

Dass sie eine bestimmte Zeit sich nehmen, 

um um eine Person zu trauern, die gestorben ist

während in vielen anderen Kulturen das Thema eher,

ja, verschwiegen wird und man nicht weiß, 

wie man darüber reden kann.

Ashton schreibt: Die Detailfreudigkeit der Deutschen

Matteo schreibt: Die Pünktlichkeit der deutschen Kultur.

Michael schreibt: Chinesisches Essen und ähm

mit Stäbchen essen und Cornelius schreibt:

Soup for breakfast from Vietnam. 

Also es gibt 'ne ganze Reihe Dinge, 

die sich Leute aus anderen Kulturen gerne wünschen würden.

Ein bisschen mehr Lockerheit auf jeden Fall,

so'n bisschen was aus Latein-Amerika würd' ich cool finden.

Ja? - Dieses offene miteinander umgehen, ja.

Wie gehen die Menschen in Latein-Amerika miteinander um?

Einfach alle sind offen und freundlich, also…

einfach total offen, das find ich das… cooler Lifestyle.

Und in Deutschland? - Alle 'n bisschen spießiger, griesgrämiger…

kommt drauf an in welcher Ecke man ist.

Von… hehe, von der Mode, von der italienischen - Ja? - Ja ja.

Die Leute dort sind alle… sehen alle viel eleganter, viel besser aus.

Als in Deutschland? - Ja.

Die aufgeschlossene Art teilweise. - Ja?

Also in Deutschland, beziehungsweise jetzt auch hier 

in Berlin hat man natürlich oft dieses, ja, sehr abgeschottete

und jeder ist halt für sich, individuell irgendwie

und macht sein eigenes Ding. Und in anderen Ländern

hat man doch noch dieses… gesellschaftliche etwas stärker,

wo halt einfach wirklich mehr Leben einfach herrscht.

Würd' ich auch genau so sagen, also halt eben so

die Offenheit, also selbst äh, wenn sie kein Englisch können,

versuchen sie trotzdem immer noch irgendwie irgendjemanden

dazu zu holen, der äh einem dann helfen kann oder so

und das ist äh was… also in Deutschland ist dann halt

eher so 'Kannst du mir helfen?' - 'Nee. Tschüss.' 

Und äh… und äh… das ist also dieser, dieser Hilfegedanke,

der ist in anderen Ländern find' ich ein bisschen

ausgeprägter, als bei uns.

Ja da kann ich mich auch wieder auf's Essen beziehen, ähm…

Ja, das ist immer so der Punkt. Hier in Deutschland

hat man oft so diesen Punkt, jeder bestellt sich 

im Restaurant seinen eigenen Teller und isst 

von seinem eigenen Teller. Woanders kommen acht Teller,

für jeden ein kleiner Teller und eine große Sache,

wo's Essen drauf ist und man isst gemeinsam, - Stimmt.

von dem einen Teller. - oder so viele kleine Schälchen.

Genau, und das mag ich eigentlich auch ganz gerne.

Ja liebe Leute, jetzt möchten wir von euch wissen:

Was möchtet ihr gerne von anderen Ländern und Kulturen

lernen oder in euer Land importieren?

Das wollen wir unbedingt wissen. Schreibt es uns

in die Kommentare. Und wenn ihr Lust habt,

noch Übungen zu machen, Vokabeln zu lernen zu dem Thema heute,

werdet Patron bei uns, so könnt ihr unser Projekt

unterstützen und es am Leben halten

und natürlich müsst ihr unseren Kanal abonnieren.

Abonniert hier.

Danke für's Zuschauen und bis nächste Woche. Ciao!






























Hallo liebe Freunde. Ich bin Cari von Easy German

und das ist Michael von - Smarter German, Hallo.

Stell dir das mal vor: Easy German, Smarter German.

Perfect combination, oder? Eine perfekte Kombination.

Das denke ich auch. Wir sind nämlich heute hier,

um für euch darüber zu reden, wie man Deutsch schneller lernen kann. 

Michael, du machst ja… du hast ja auch 'n YouTube-Kanal, 

aber vorwiegend gibst du Unterricht. - Ja, ich geb Unterricht

und ich mache Materialien zum schneller Deutsch lernen, genau.

Du entwickelst Materialien. Und Michael ist eigentlich

so'n bisschen das… du machst das Gegenteil von uns,

du machst quasi die Struktur und wir machen einfach

völligen zufälligen Quatsch jede Woche. 

Kann man das so sagen? - Hmmm, ich würde sagen:

Ihr liefert das Fleisch und ich das Skelett…

…und, wobei, ich hab' auch Fleisch im Angebot,

aber… ja, also ihr macht sehr sehr schöne Sachen

und man kann das durchaus gebrauchen, wenn man 

mit Smarter German lernt.

Dankeschön Michael für das Kompliment.

Wir wollen heute aber darüber sprechen, wie man schneller

Deutsch lernt und da hab' ich einige Fragen an Michael

und die werden wir jetzt mal zusammen diskutieren.

Michael, unsere erste Frage ist natürlich:

Wie fängt man an, Deutsch zu lernen?

Das ist eine sehr gute Frage. - Dankeschön.

Ich fass' mich mal kurz, ja? Das erste, was du brauchst,

ist ein Ziel. Ja? Ein Ziel kann sein: 

Ich möchte B1 in 6 Monaten lernen.

Oder: Ich möchte 5 Minuten über Fußball sprechen können.

Na gut, ich möchte möglichst perfekt Deutsch sprechen

in möglichst kurzer Zeit, wie fange ich an?

Das ist zum Beispiel kein sehr konkretes Ziel, ja?

Also… Ziele setzen ist sehr wichtig, vor allem,

wenn du ein Ziel hast, kannst du planen. - Ja.

Und dann kannst du schauen, wieviel Zeit habe ich

jeden Tag zum lernen und kann kontrollieren.

Du siehst, ich bin sehr deutsch in dieser Hinsicht,

das muss alles so'n bisschen strukturiert sein.

Alles wird ordentlich durchgeplant. 

Wenn man schnell und effizient lernen möchte.

Michael, was mich schon sehr lange interessiert,

also du bist ja 'n richtiger Deutschlehrer,

ich bin, ich mach ja einfach nur so irgendwelchen Content

und du bist, du hast das tatsächlich gelernt, oder?

Naja ich hab' Deutsch als Fremdsprache studiert sogar ja.

Also du hast quasi die Expertise, das zu machen,

was ich einfach so mache. Kann man das so sagen?

Ich hab' die staatliche Befugnis dazu, genau, ja ja.

Richtig, ich nicht. Aber was mich wirklich immer interessiert,

weil wir kommen ja mit vielen Deutschlernern in Kontakt:

Diese ganzen, diese vorgegebene Struktur, A1, A2,

B1, B2, die ja jeder durchmachen muss, 

macht das eigentlich Sinn oder nicht?

Kann man das so im großen und ganzen sagen?

Das kann ich mit einem ganz entschiedenen Jein beantworten.

Na, das ist ja schön. - Ja. Also natürlich macht es Sinn,

lernen zu strukturieren oder auch Informationen

zu strukturieren, weil das macht das Ganze einfacher.

Ob ich jetzt… schau, ich unterrichte viele Leute bis B1

vor allen Dingen, weil das die Bedingung ist 

für die Einbürgerung und viele viele andere Dinge.

Aber eigentlich unterrichte ich auch schon viele B2-Strukturen,

so die Frage ist, wo zieht man die Grenze wirklich.

Also man muss das nicht so ernst nehmen sozusagen?

Nein, aber es ist natürlich 'ne Struktur äh,

um die man nicht herumkommt, wenn man Sprachkurse macht

oder Prüfungen ablegt, die man vielleicht später braucht.

Aber ich muss meine Videos jetzt daran nicht orientieren?

Ich glaube nicht. Ich glaube du solltest deine Videos

am wirklichen Leben orientieren, das ist viel interessanter.

Das wollte ich nur hören.

Michael. - Cari. - Was ich mich auch frage, bei den ganzen Fragen, 

die mir die Leute stellen so, es gibt ja bestimmte Themen, 

die werden immer wieder nachgefragt, manche weniger. 

Gibt es etwas, was klassisch immer überschätzt wird 

beim Deutschlernen und etwas, das vielleicht unterschätzt wird?

Also ich glaube, die Leute überschätzen die Grammatik.

Die glauben, dass die Grammatik viel viel schwerer ist

und dass es viel viel größer ist, als es eigentlich ist.

Die Grammatik ist eigentlich der einfachste Teil

beim Deutsch lernen, ja? Also… - Echt? - Ja, ist fantastisch,

Grammatik ist so super schön und simpel, ja?

Was ist denn dann schwer? - Schwer ist, Vokabular zu lernen,

weil Vokabular ist abstrakt und abstrakte Informationen

lernen wir nicht so gut. - Aber das muss man sich ja nur merken.

Muss man sich nur merken, ne? - Ja. - Genau, genau.

Also Cari zeigt euch dann, wie man sich Vokabular nur merkt.

Aber es ist viel Arbeit, ähm und das ist genau das,

was unterschätzt wird: Es dauert halt wirklich seine Zeit,

auch, wenn ich jetzt zum Beispiel 'Deutsch in 30 Tagen' mach,

ähm, manchmal… es ist viel Arbeit. Und äh das muss 

in den Lebensalltag passen. Darum sag ich: Ziele setzen,

planen und das macht dein Leben viel viel einfacher,

wenn du Deutsch lernen möchtest.

Da komm ich auch direkt zur nächsten Frage:

Das ist… man denkt ja eigentlich, das ist 'ne dumme Frage,

aber ich stell sie mal trotzdem: 

Wieviel Zeit brauch ich zum Deutsch lernen?

Das hängt davon ab, was du erreichen möchtest.

Also du kannst… ich würde sagen… - B1.

Du kannst äh B1, ich hab' es damals mit einer begabten Person

in 14 Tagen geschafft. - Was? - Ja ja, die hat 9 Stunden am Tag,

also Justin hat ähm 9 Stunden am Tag gelernt

und der hat nach 14 Tagen die B1 Telc Prüfung bestanden.

Justin scheint mir ja sehr begabt gewesen zu sein.

Ja, aus Litauen, ja, 'n sehr begabter Finanzmann.

Also das ist möglich, ähm, in Schulen braucht man

normalerweise 6 Monate in einem Intensivkurs.

Das ist aber zu hoch angesetzt, weil diese Intensivkurse

einfach nicht effizient laufen. Die sind nicht effizient.

Man sagt ja manchmal: Der hat ein Sprachtalent

und der hat kein Sprachtalent. Gibt es wirklich so etwas

wie Sprachtalent oder nicht? Und kann man das irgendwie 

triggern sozusagen? Kann man das fördern?

Ist 'ne sehr tiefgreifende Frage. Also ich glaub da

streiten sich die Gelehrten noch, ähm, 

aus meiner Wahrnehmung und aus meiner Ausbildung würd' ich sagen,

es gibt Talent, es gibt durchaus Leute, 

die schneller Sprachen lernen, als andere 

und schneller auffassen. Aber das wird begünstigt

von vielen vielen Faktoren und äh, was hilft es einem,

also Sprachen lernen oder Deutsch lernen können viele,

ich glaube das Limit ist dann nur die, die…

wie gut man es beherrscht, ja? Also manche können wahrscheinlich

weiter und besser lernen, als andere. Aber ich denke erlernen

bis zu einem gewissen Grad können das so gut wie alle.

Hmm, die kiffen. - Ja.

Aber, also, was ich mich immer frage: Es gibt ja Menschen,

ich kenne auch Menschen, ich treffe Menschen über Easy German,

die sehr sehr schnell Deutsch lernen. Die können nach

3 Monaten plötzlich fließend sprechen und dann kenn ich andere,

die 2, 3 Jahre arbeiten, wirklich arbeiten, und dann 

immer noch Probleme haben, wirklich 'nen Satz flüssig

zu sprechen. Gehen die das falsch an? Oder fehlt denen etwas?

Was können die machen? - Also in meiner Beobachtung sind die,

die durch's Hören lernen oft Musiker 

oder auch sehr analytische Leute, ja? Äh, das sind Ausnahmetalente,

auch wenn du viele kennst, das ist ja… wir kennen nur

einen kleinen Teil der Weltbevölkerung leider, ja?

Und ähm es kann schon sein, dass die, die 2, 3 Jahre brauchen,

vielleicht auch einfach ein emotionales Problem haben

damit, Deutsch zu lernen. Weil nicht jeder ist ja gerne hier

und nicht jeder ist freiwillig… hmmm, sieh, da versagt mir

die Stimme. Ähm, die sind… nicht jeder ist freiwillig hier.

Viele sind lieber hier, als zu Hause. Andere haben keine Wahl.

Das ist ein emotionales Problem. 'Ne Sprache verlangt immer,

dass du dich emotional öffnest und einlässt auf das Land, 

in dem du bist. Und bei manchen sag ich einfach:

Du, sei einfach zufrieden mit dem, wo du bist

und und versuche, die Zeit hier zu genießen,

dich wohl zu fühlen. Das ist die erste Voraussetzung,

um eine Sprache erfolgreich zu lernen.

Der beste Tipp, den ich bisher gehört hab'. 

Ja, das freut mich.

Zum Abschied unseres Gespräches Michael,

hat, hast du noch mal so Tipps, so ultimative Tipps,

irgendwas, was du mitgeben kannst von deinen 

ganzen Jahren Erfahrung?

Ich hab die ultimativen Tipps für euch.

Wie lernt man Deutsch schneller?

Ein, ein absolut wichtiger Tipp ist:

Immer die Muttersprache benutzen, 

um eine andere Sprache zu lernen. Weil dadurch kannst du

auf all dein Wissen zugreifen, das du über die Jahre

ähm dir angeeignet hast. Die Muttersprache ist ein Must.

Ja? - Ja. - Wie macht man das denn?

Naja, zum Beispiel wie ihr, ihr habt 

englisch-deutsche Untertitel in euren Videos und

ich benutze Englisch, um zu instruieren,

um zu erklären und übe dann auf Deutsch zum Beispiel.

Aber wenn du in einem klassischen Kurs bist,

dann sprechen die nur Deutsch mit dir, 

das ist so schlimm, das ist so uneffektiv und…

Echt? - Ja ja, das ist ganz schlimm.

Zweiter Tipp? - Plane dein Lernen.

Setze dein Ziel und plane es und äh…

wenn du kannst und wenn du es dir leisten kannst,

suche dir Hilfe, ja, von einem Lehrer

oder einem Freund, der Erfahrung hat.

Auch sehr wichtig.

Dritter Tipp? - Beschäftige dich mit der Kultur des Landes.

Ja? Also du lernst die Sprache ja vielleicht nur,

weil du diese Wörter liebst und Grammatik,

aber eigentlich lernst du eine Sprache 

immer mit Kultur. Eine Sprache ohne Kultur gibt es nicht.

Wenn du die Kultur nicht magst, dann ist es wahrscheinlich,

dass du mit der Sprache auch nicht so gut klar kommst.

Also (das) ist sehr sehr wichtig: 

Kultur ist sehr sehr wichtig.

Michael, kann man eigentlich nur mit Easy German Deutsch lernen?

Kann man bestimmt, aber es dauert eventuell ein bisschen länger.

Wie können wir denn Easy German noch verbessern?

Ach ihr seid schon auf dem besten Wege,

ihr macht Arbeitsblätter dazu, ähm, man könnte das…

eigentlich glaube ich nicht, dass man Easy German verbessern kann.

Ich glaube es ist schon perfekt. Ihr seid halt wirklich

eine sehr sehr schöne Ergänzung und es ist halt

aus dem wirklichen Leben und das ist das,

was oft fehlt in Lernmaterialien und da seid ihr einfach

oben dabei. - Dankeschön Michael für dieses Kompliment.

Ja, ich freu mich. - Vielleicht möchtet ihr aber auch mal

mit 'ner richtigen Struktur lernen und nicht nur einfach

mit zufälligen Themen, wie bei Easy German,

dann können sie ja mal bei dir vorbei gucken, oder?

Ja, you're welcome. - Wie heißt denn deine Website?

www.smartergerman.com

Also ihr müsst euch nicht entscheiden, 

ob ihr Easy German lernt oder Smarter German,

ihr könnt nämlich beides machen und was kann man da 

finden bei dir? - Bei mir kann man einen kompletten Kurs

bis B1 finden, also von Scratch bis B1,

Grammatik, wir haben äh Lernmusik, sehr schöne Lernmusik,

wir haben ähm ein schönes Buch, das man sofort lesen kann

und äh mit wunderschönem Audio, das dazugehört, immer.

Und äh wir haben auch einen Strategiekurs,

ja, wie man… How to learn German faster?

Ach. - Ja. So all meine Tipps aus 17 Jahren Arbeit,

Erfahrung, sind in diesem schönen Buch.

Perfekt. Also guckt vorbei, www.smartergerman.com

www.easygerman.org - werdet ein Patreon

und bekommt Übungen noch zu dieser Episode.

Ähm, wir freuen uns, dass ihr dabei wart

und schreibt uns mal bitte, eure Frage für heute:

Schreibt uns in die Kommentare:

Wie habt ihr Deutsch gelernt oder wie lernt ihr Deutsch?

Habt ihr 'ne bestimmte Taktik?

Was sind eure Tipps, um schneller Deutsch zu lernen?

Das interessiert uns sehr.

Schreibt es uns unten rein und ähm, werdet unbedingt 

ein Patreon bei uns, hier und hier könnt ihr uns abonnieren.

Tschüüß. - Ciao. Dankeschön.









































Guten Tag, mein Name ist Manuel und diejenigen, die mich kennen,

die wissen wahrscheinlich, dass ich ein Minimalist bin.

Mich macht es glücklich, nicht so viele Dinge zu besitzen

und heute bin ich in Berlin-Friedrichshain um mal zu schauen,

ob die Leute hier genauso ticken wie ich. Viel Spaß!

Bist du Minimalist? Weißt du, was das ist? — Ne.

Also ein Minimalist ist jemand, der nur ganz wenig besitzt

weil er nicht so viel besitzen will.

Also in anderen Worten, hast du ganz viel Spielzeug oder

nur ganz wenig? — Ich hab viel Spielzeug.

Und das ist auch gut oder sagst du das ist eigentlich zu viel?

(Ich auch!) — Du auch?

Ein bisschen zu viel.

Und ist dir das manchmal zu viel? Würdest du gerne

weniger Spielzeuge besitzen? — Ja.

Warum? — Weil mir gefallen halt… Weil ich hab halt so viele und

die meisten sind halt davon sehr langweilig.

Planst du da mal auszumisten und ein bisschen

Spielzeug zu verschenken oder zu verkaufen?

Machen wir gerade schon so. — Wie macht ihr das?

Hier so, mit 'ner Kiste, so… machen wir so Sachen rein,

womit ich nicht mehr spiele.

Und dann? Was passiert mit der Kiste irgendwann? Weißt du auch nicht.

Weiß ich auch nicht.

Die verschwindet dann einfach magisch.

Seid ihr Minimalisten? — Nein.

Ein entschlossenes Nein. Bitte begründe es!

Ach ich glaub' ich hab von allem sehr viel.

Viele Bücher, viele Schuhe. Das ist nicht sonderlich minimalistisch.

Und macht dir das Spaß, die ganzen Sachen zu besitzen

oder sagst du, eigentlich wärst du lieber Minimalistin?

Mhh, das ist eine gute Frage.

Ähm, also Bücher und Schuhe, das macht Spaß. Bei anderen Dingen

wäre ich vielleicht gerne minimalistischer, ja.

Bücher find' ich auch schön, weil es einfach gemütlich ist,

wenn man in eine Wohnung kommt und da ein riesen Bücherregal ist.

Schuhe kann ich nicht so nachvollziehen.

Erklär mir, warum das schön ist!

Ähm, och, die sind bequem und man kann sie stylen und so.

Ja, das ist vielleicht so ein, ein kleines Sammel-Faible, aber…

Verstehe.

Aber im Leben, ich denke so…

man braucht nicht so viele Sachen [zu] besitzen, weil

man lebt nicht mehr 200 Jahre.

Und man lebt nicht 100 Jahre auch. Verstehst du?

Und man kann nichts mit ins Grab nehmen.

Dann warum… Genau! Dann warum so…

Ich habe kein Geld zur Verfügung,

deswegen hab' ich eh nicht die Möglichkeit, mir groß was zu kaufen

und dementsprechend lebe ich sehr minimalistisch.

Okay, also ein aus der Not geborener Minimalismus. — Ja.

Wärst du denn, wenn du jetzt morgen im Lotto gewinnen würdest…

gewännest? gewünntest? ge… wie sagt man?

Äh, frag mich [nicht]… Ich hab jetzt so…

Ja, ich geb nicht viel aus, weil ich eh nicht viel habe also…

Ich kaufe nur das, was ich wirklich brauche.

Unsere Katzen nehmen immer unsere Lego Stücke weg.

Die Katzen?

Ja, die spielen mit meinem Lego.

Und dann seid ihr quasi automatisch Minimalisten,

weil die Katzen die, äh, Lego Steine entführen? — Ja.

Wenn du morgen im Lotto gewönnest… — Ja.

Ähh, wärst du dann immer noch Minimalistin?

Wahrscheinlich erstmal nicht.

Wahrscheinlich würde ich auch erstmal ausflippen und…

Was würdest du dir als erstes kaufen?

Als allererstes?

Ne schöne Gitarre. — Was denn für eine?

Was ist deine Traumgitarre? Ne akustische oder 'ne elektrische.

Ne elektrische auf jeden Fall. Ne schöne Gibson Les Paul.

Bist du Minimalist? — Ich bin Minimalist.

Seit wann?

Eigentlich, ähm, immer schon.

Also, als Kind hatte ich natürlich schon viele Spielzeuge oder so

aber eigentlich, solange ich mich erinnern kann,

hatte ich immer ein starkes Bedürfnis, wenig zu besitzen

und ich weiß noch, als es anfing,

dass man Musik digital haben konnte, als MP3 und so,

war ich der erste, der alle CDs gerippt hat

und dann verkauft hat, dass alles nur noch digital ist, zum Beispiel.

Und jetzt gehe ich bald auf Weltreise und

war vor zwei Wochen auf dem Mauerpark Flohmarkt, hab alles verkauft.

Und alles, was ich besitze, passt in einen Rucksack.

Und das macht mich richtig glücklich.

Das macht dich bestimmt auch sehr frei im Kopf.

Richtig.

Ich besitze gerne viele Dinge.

Ahh, Single Speed. Ich hab auch eins. Warum ist Single Speed…

Ne, ne, ich hab ein Two Speed!

Ein Two Speed? Was ist das, zwei Gänge?

Ja, das schaltet bei der Schwerkraft.

Ahh, also so einen Ticken weniger minimalistisch,

ob der Hügel, die es dann doch gibt in Berlin.

Richtig, genau.

Und warum macht so ein minimalistisches Fahrrad dir Spaß?

Naja, ich hab's zur Arbeit nicht so weit,

beziehungsweise halt nur hier in der Stadt und da ist das super.

Das brauch ich nicht viel, äh, war ein guter Preis.

Und hast du nicht Angst, dass dir das geklaut wird,

weil das so ein schwarzes Fahrrad, das ist natürlich super geil.

Äh ja, hatte ich erst Angst,

deswegen hatte ich auch 'ne Versicherung,

aber seit einem Jahr ist das hier… ja.

Also ich mag Minimalismus auf jeden Fall.

Also so wie ich trägst du nur schwarz.

Genau, ja. Aber das widerspiegelt eher meine Seele glaube ich… ne.

Aber, Minimalistin, ich wär's glaube ich gerne, schaff's aber nicht

also jetzt sagen wir mal, Inneneinrichtung, als Beispiel — ja —

funktioniert im Endeffekt ja nicht, weil man irgendwie Sachen hat.

Ja. — Aber…

Was hast du denn alles, was du sagst ist eigentlich überflüssig?

Keine Ahnung, irgendwelche kleinen Zettel, die man aufhebt

oder so Sachen, die man dann an die Wand hängt, von Postkarten

über irgendwas. Das kann man halt nicht einfach

in den Kasten schmeißen, das muss halt hin.

Der Mensch ist ja eher so, dass er, dass er, ähm, irgendwie,

in den letzten hundert Jahren oder auch schon länger,

der Natur den Krieg erklärt hat und somit immer gerne alles

ja, sammeln wollte, ne? Männer wollen sammeln.

Wir leben in einer Männerhierarchie, leider.

Und ja, und wenn man ein bisschen minimalistischer, äh, lebt,

aber auch, auch ein bisschen, sagen wir mal,

minimalistisch denken kann man ja auch, sozusagen und ähm,

ich glaube, dann könnte man eine bessere Welt erschaffen.

Also ich besitze gerne viele Klamotten, aber ich kaufe Second Hand.

Das ist gut, das ist ein, ein, ich sag mal…

da kann man mit gutem Gewissen viel besitzen. — Genau!

Genau, das finde ich irgendwie, ist 'ne gute Methode.

Quasi sich Dinge leisten können, aber eben Second Hand, also

ja, irgendwie was Gutes für die Umwelt, sage ich mal, tun.

Oder Nachhaltigkeit einfach so,

dass man Dinge nicht einfach so wegschmeißt, sondern 

ja, halt tauscht, ne?

Möbel, Kleidung — Na doch, doch! — Sachen — Doch!

Was hast du denn alles? — Ich bin ja schon Maximalistin!

Maximalistin?

Also es ist natürlich… Mir wurde auch schon erklärt,

dass das natürlich so ein bisschen auch ein Luxus ist,

weil natürlich, wenn ich irgendwann, in zwei Jahren, zurück komme

und irgendwo einziehe, muss ich mir die Möbel

und so weiter neu kaufen.

Aber für mich ist es total ein schönes Gefühl, jetzt gerade

alles, was ich besitze, in einen Rucksack stecken zu können.

Ja, ja.

Jetzt interessiert mich natürlich noch: Wie ist es bei euch?

Habt ihr gerne ganz viele Sachen in eurem Leben

oder reduziert ihr immer und seid Minimalisten, genauso wie ich?

Schreibt uns das in die Kommentare!

Und was mich noch interessieren würde:

Wie war für euch die Qualität von diesem Video?

Denn wir haben ein Experiment gemacht

und es ganz minimalistisch gefilmt.

Nur mit einem Smartphone bewaffnet

und mit einem kleinen zusätzlichen Mikrofon,

was ich hier an einen Selfie Stick gesteckt habe.

Also ich hoffe, dass das okay für euch war.

Was wir genau für Equipment genutzt haben,

schreib ich in die Videobeschreibung unten

und dort ist auch der Link zu unserem Patreon,

wo ihr uns unterstützen könnt und dann

ganz viel Zusatzmaterial zum Deutsch Lernen bekommt.

Vielen Dank fürs Zuschauen! Bis bald.

Hallo Leute. Herzlich willkommen! - Willkommen Easy German!

Wir sind heute im wunderschönen Norwegen, genau genommen

auf der Insel Røvær. Und wir sind heute unterwegs mit Max.

Hallo Max. - Hallo. - Wo kommst du her? - Äh aus Kiel.

Aus Kiel, aber du lebst jetzt in… - Norwegen, seit 23 Jahren.

Und was ist dein Beruf Max? - Ähhh pff ja ich bin Möbeltischler

und äh Bootsbauer - ja - hab 'nen akademischen Grad

in Ökonomie und äh bin seit Freitag letzter Woche

offiziell Lehrer. - Aber du bist ja, Max,

du bist ja kein normaler Lehrer, ne?

Du stehst ja nicht im Klassenraum. 

Was, was für ein Lehrer bist du?

Im Landschulheim. In meiner Kindheit in äh Deutschland

gab's die nicht mehr. Hier in Norwegen haben alle,

die in dem Jahr 12 Jahre alt werden, die Angele…

also die Möglichkeit, raus zu (fahren) 

auf ein Landschulheim, das entweder in den Bergen ist

oder wie bei uns jetzt am Meer. 

Und da lernen die Schüler…? - Fischen, die lernen äh

ja… Taue, segeln - ja - alles, was mit den maritimen

äh Traditionen zu tun hat, nach Möglichkeit, ja.

Also zurück in die Natur? - Ja.

Wir fahren jetzt raus. Das war gestern nicht ganz klar,

äh wie sich das mit dem Wind verhält. Wir hatten ja

Nordwind und der war ganz… ziemlich stramm.

Jetzt ist er fast auf 0 runter, sollte auf Süden

drehen und da mussten wir dann zusehen, dass wir

einen Platz finden, wo wir in jedem Fall rankommen.

Ja. Also jetzt haben wir ruhige See.

Jetzt haben wir ruhige See, ja das ist ja gar nix hier.

Nein nein nein. - Optimal für uns.

Die roten Dinger im Wasser, das sind die Netze?

Nee, das sind die Krabben. Die beiden hier.

Und unsere Netze sind um die Ecke rum.

So werden die Schüler hier in Norwegen unterrichtet,

im Landschulheim: Auf'm Boot.

Oh da wird das Netz eingeholt.

Ein ziemlich langes Netz, bisher wurde noch 

kein Fisch gesichtet.

Da ist ein blauer Fisch drin!

Fisch! - Ein Fisch! - Fisch!

Ja Max, einen ganzen Fisch habt ihr gefangen. 

Ja, nen ganzen… nen blauer. Sehr schön.

Der war also mindestens 20 Punkte wert,

mal sehen, was die anderen kriegen.

War das jetzt 'ne gute Ausbeute? - Nein.

Will noch sagen also… wenn wir überlegen wir sind 

6 Leute hier im Boot und alle sollten davon essen,

dann äh… kannst du hoffen, dass du 'nen scharfes Messer

dabei hast, um dir 'nen guten Platz zu sichern.

Also bisher haben sie nichts. - Nee, daaa ist 'n 

Oi! Kråkebolle! Yippee! - Was ist das?

Kråkebolle? Das ist… ja, Seeigel.

Ach 'nen Seeigel haben sie gefangen, den kann man

aber nicht essen oder? - Nicht hier. 

Oi! Sjøstjerner! - Was war das? - 'Nen Seestern.

Kann man auch nicht essen, ne? - Jaaa, aber…

Max, gibt es so 'ne Art von Unterricht in Deutschland auch?

Du weißt du was? Das weiß ich gar nicht.

Kann ich dir gar nicht sagen, nee. 

Aber ihr könnt uns das mal sagen, ob's das 

in euren Ländern gibt. Fahrt ihr auch mit eurer Schulklasse

raus auf's Meer zum fischen und lernt alles über die Natur?

Was sind denn die Vorurteile, die man hat, die nicht stimmen?

Die Kinder? …kommen raus und glauben, dass das Wasser

immer so aussieht, dass es immer Sommer ist,

dass es immer Fische gibt, dass äh… dass es eigentlich

zur Disposition steht. Und äh in der meisten Zeit des Jahres

ist es einfach so, dass wir Gäste sind hier draußen

und ab und zu zur Not gelittene Gäste. 

Und ab und zu hast du das…

ist das einfach so, da haben wir nichts zu suchen.

Das sind einfach Kräfte, die wir nicht… weder beherrschen

äh noch kontrollieren, noch in irgendeiner Form und da muss

man dann eben auch mal sehen, man muss zu Hause bleiben.

Und das ist, das ist ja 'ne Sache, die verschwindet mehr und mehr.

Wir glauben ja immer, alles muss zugänglich sein,

zu jeder Tages- und Nachtzeit.

…und wir können alles beherrschen als Menschen - und das auch,

die Technikgläubigkeit, die äh merkt man schnell.

Also die… es ist nur 'ne Frage, wie groß die Wellen werden,

bevor du das Gefühl hast jedes Boot wird klein, ne?

Was, was wird jetzt hier gefangen?

Wir heben jetzt hier die Krabbenkäfige hoch oder der eine,

den wir haben. - Die scheinen schwer zu sein. - Äh ja.

Da wird der Krabbenkäfig reingeholt.

Oh, da ist aber was drin! - Holy…

Ich bin ja nicht so der Krabbenfan, 

ich hab' ein bisschen Angst vor den Dingern.

Ist das ein guter Fang? - Das ist ein durchschnittlicher, ja.

Ein durchschnittlicher Fang? - Also wir haben hier ungefähr…

… bis zu 60 Krabben gehabt, jetzt schätz ich, 

sind das irgendwas zwischen 20 und 30.

Und was macht ihr jetzt mit den Krabben? 

Die werden heute Abend gekocht und werden gegessen.

Ah. - Ja. Da werden die Kindern 'nen Kurs kriegen,

wie man die da raus kriegt. Ich äh… heute ist das

meine Aufgabe, die… kochen, knacken und äh vorzubereiten.

Dann kommt… ihr könnt ja (…) gerne da mal probieren,

wenn ihr die noch nicht geschm… probiert habt?

Ja auf jeden Fall. - Taschenkrebse? - Janusz mag das gerne, ne?

Ja… also wir hoffen ja immer, dass die Kinder

das nicht mögen, ne? - Warum? - Ja, weil dann müssen 

wir Erwachsenen uns opfern und das dann aufessen.

Wir müssen anlegen.

Alle müssen sich hinsetzen. Die Fender raus.

Wunderschön. Das hier ist, das hier ist quasi der Hafen

der Insel, ja? - Ja. - Das ist alles hier.

Die ganze Insel ist ein Hafen.

Und hier ist das Landschulheim.

Guck mal hier, da stehen die anderen Schüler,

die sind gerade erst aufgewacht, stehen am Fenster

und freuen sich über den frischen Fisch,

den wir gefangen haben, den einen.

Max macht jetzt das Boot fest… mit dem Tau.

Dann werden hier die Krabben von Bord gebracht und dann ähm 

sehen wir mal zu, wie er das mit den Schülern verarbeitet.

Ich bin da auch ganz gespannt.

Das ist der eine Fisch, den wir gefangen haben.

Er ist wunderschön! - Ja.

Lippen… äh Lippenfisch, hat 21, bis zu 21 zum Teil

giftige Stacheln hier hinten.

Also die bringen jetzt den Fisch in den…

Ja mal sehen, dass der im Aquarium überlebt.

Oh ist das…? Lebt der noch? - Ja erstmal bewegt er die äh…

die Flossen, das ist erstmal schon 'nen gutes Zeichen

und dann ist die Frage, ob äh er die Kiemen bewegt.

Das ist die zweite. Und wenn er das tut,

ist das eigentlich 'ne gute Chance, dass er überlebt.

Das ist ein Seeigel. Oh der Fisch! Der Fisch lebt wieder!

Warum wirfst du die denn jetzt wieder rein Max?

Da ist keine… - die sind schwanger! 

Nee, da ist zu wenig Fleisch drin.

Sowas würde ich wieder rausschmeißen.

Du siehst die dunkle Kante hier. - Ja. - Ja.

Und die dunkle Kante hier auch. - Die haben gerade

vor kurzer Zeit erst ihren Panzer gewechselt

und äh haben circa ein Drittel des Körpers dazugelegt.

Das heißt aber, dass an Fleisch ist nur das drin,

was er vorher hatte, entsprechend klein.

Das heißt da ist hier im Prinzip nur Luft drin,

wenn ich jetzt 'nen bisschen mehr Kraft benutzen würde,

dann könnt' ich den wie ein rohes Ei zerknacken.

Den holen wir dann nächsten Herbst,

wenn er dann dick und fett ist.

Sieben Stunden später, es ist mittlerweile 15 Uhr,

wir sind zurück beim Landschulheim und hier sehen wir jetzt,

wie Max mit den Schülern die Krabben und den Fisch

zubereiten wird, da gucken wir mal rein.

Jetzt werden die Krabben in die Küche gebracht.

So, jetzt zeigt Max, wie die Krabben zubereitet werden.

Hier in der Küche sind schon zwei Töpfe 

mit kochendem Wasser bereit, ich befürchte das Schlimmste.

Als erstes kommt erstmal 'ne richtige Prise Salz

in den Topf rein und die Krabben stehen da unten schon.

Max, werden die jetzt lebend gekocht?

Die werden lebend gekocht, das ist wichtig,

dass Krabben, wenn du die rausnimmst, dass die leben,

dass die am Leben sind. - Warum?

Die entwickeln relativ schnell giftige Stoffe,

die sich unheimlich schnell… und dann 'ne Fischvergiftung,

sehr bekannt, sehr beliebt, geht weg beide Wege, hoch und runter.

Das heißt Krabben werden immer lebend gekocht?

Immer lebend gekocht, sobald die aussehen, als wenn sie

anfangen, schlapp zu werden, also keine, keine Kraft mehr haben,

dann äh kochen wir die nicht mehr.

Aber sind das nicht unnötige Schmerzen, wenn die kochen?

Die sind ja sofort tot. - Ja? - Ja.

Das ist das… joa also die, die Beine strecken sich aus,

das tun sie natürlich, aber wenn du 'ne Kuh erschießt zum Beispiel,

mit'm Kopfschuss, dann hast du auch noch die hier

und das sind dann die Nerven, die sich noch strecken.

Also in dem kochenden Wasser sterben die sofort.

Die sterben sofort im kochenden Wasser, ja.

So, diese Krabben haben's geschafft.

Sie passten nicht mehr in den Kochtopf,

sie werden jetzt wieder in's Meer geschmissen.

So, diese Krabben haben überlebt.

Sie passten nicht mehr in den Kochtopf rein.

Deswegen werden sie jetzt wieder in's Wasser geschmissen 

und wir sehen, da unten hat sich 

'ne kleine Krabbenkolonie am Grund des Hafens angesiedelt.

So sehen die dann aus, wenn die gekocht sind.

Das erste, was uns auffällt, ist ja, dass die Farbe

sich verändert. - Ja. - Die werden rot, ne?

Äh es gibt verschiedene Methoden, das zu machen.

Wenn du unterwegs bist, nimmst du das, was du hast.

'Nen Stein oder irgendwie sowas.

Wenn du äh hier in Norwegen bist, dann gibt's

Spezialwerkzeug für sowas. Eine kleine Zange.

Und einen großen Nussknacker.

Gib mal deinen Finger kurz her. - Nein.

Janusz probiert das Krabbenfleisch.

Hmm, das ist eine Delikatesse. - Wirklich?

Das schmeckt richtig lecker. Hmm, das ist süß

und würzig ein bisschen und ach, lecker.

Sagst du das jetzt nur für's Video? - Nein nein nein nein.

So und jetzt müssen wir Janusz 

aus der Küche rauskriegen glaub ich. - Hmmmm.

Ja liebe Zuschauer, jetzt sind die Krabben auf dem Tisch.

Ähm und wir sind am Ende unserer Sendung angelangt.

Max, danke, dass du uns eingeladen hast.

Willkommen, willkommen again.

Wir haben uns sehr gefreut heute, mit dir rauszufahren,

zu sehen, wir ihr äh die, das Essen zubereitet

und mit den Schülern zusammen arbeitet.

Und, ja wir hoffen, es hat euch auch gefallen.

Schreibt uns doch mal in die Kommentare,

ähm wie das bei euch abläuft. Habt ihr auch sowas

wie ein Landschulheim, wo ihr etwas lernt über die Natur

in eurer Umgebung? Gibt's das in euren Ländern?

Das würde uns mal interessieren. 

Oder wir lernt ihr in euren Schulen über die Natur?

Und wenn ihr Lust habt noch Vokabeln und Übungen

zu bekommen zu der Episode, dann werdet unbedingt

ein Mitglied bei uns. Das könnt ihr hier werden.

Und abonniert unseren Kanal.

Das könnt ihr da machen.

Danke für's Zuschauen! Tschüss und Danke Max! - Viel Spaß!




















































Ja Leute, wir sind heute auf 'ner Ritterburg,

wir feiern 200 Episoden Easy German und wir haben 

euch gebeten, eure Videos zu schicken und zu sagen,

warum ihr Easy German mögt und da schauen wir (…)

jetzt mal rein, denn wir haben wahnsinnig viele tolle Videos

bekommen - wunderschön - aus aller Welt - ja, richtig cool!

Die sehen wir jetzt mal!

Hallo liebe Zuschauer von Easy German.

Wir sind… wir sind Chinesen und wir machen…

dieses Video in (der) Straße Sanlitun in Bejing.

Hallo Easy German, ich heiße Jeff - und ich heiße Chrissie

und wir kommen aus Pittsburgh, Pennsylvania.

Hallo liebe Leute von Easy German,

ich bin Oscar, ich komme aus Kuba und wohne hier in Havanna.

Hallo, mein Name ist Obi Kamsi, ich komme aus Nigeria.

Hallo, ich heiße Achyut und ich wohne hier in Mumbai.

Hallo Leute, mein Name ist Alex, ich wohne in Osuna, Sevilla.

Hallo liebe Zuschauer von Easy German, mein Name ist Ewelina.

Ich bin Riley und ich komme aus Australien.

My name is Zahraa and I am from Hama, Syria.

Ich heiße Evan und ich komme aus Tulsa, Oklahoma.

Hallo, ich heiße Patrick. - Und ich bin Florian.

Ich heiße Susana, ich bin 17 Jahre alt 

und ich komme aus China.

Hallo Leute, ich heiße Ashwin und komme aus Indien.

Hallo mein Name ist James und ich bin 17 Jahre alt

und ich komme aus Australien.

Ich bin David und ich wohne in London.

Hallo Cari, 'Wie geht's?' aus den USA.

Ich heiße Boyd. ??? (was hörst du Ben?)

Mein Name ist Selly, ich bin Indonesierin,

und ich wohne seit einem Jahr, fast einem Jahr, in Trier.

Guten Tag liebe Leute. Ich heiße Obadah 

und ich komme aus Palästina.

Hallo liebe Leute von Easy German,

ich heiße Mikel, ich komme aus dem Baskenland.

People from Easy German, I am Pablo Jared and I am 17 years old.

Hallo, ich heiße Katja und ich komme aus der Ukraine, aus Kiew.

Hallo Cari, hallo Janusz, ich heiße Agata, 

das ist mein Sohn Ragnar.

Congratulations to Easy German for this milestone.

Macht weiter bitte!

Ich möchte euch zu (eurer) 200. Episode von Easy German gratulieren!

Dankeschön Easy German!

Danke für alles was ihr macht!

Vielen vielen Dank und Grüße aus Nicaragua. Tschüß!

Ich wünsche euch das Beste 

und ich danke (…) euch für jede neue Idee.

Ich liebe Easy German.

Guys, keep it up. You are amazing 

and we are learning so much from you.

Ich gratuliere euch (zu) 100.000 Abonnenten 

und 200 Videos!

Thank you so much!

Dankeschön Carina Schmid und Janusz,

ihr seid toll. Ich liebe euch!

Vielen Dank!

Ich freue mich auf die 200 nächsten Folgen. 
I am looking forward to another 200 episodes.

Auf Irisch: Tá mé ag súil go mór le 200 eagrán eile uaibh. 
In Irish: I am looking forward to another 200 episodes.

Große Liebe. Slán go fóill!
Much love. Good bye!

Martin jetzt sind wir zurück und wir wollen jetzt reden

über den schönsten Easy German Moment.

Was war euer schönster Easy German Moment?

Äh wahrscheinlich zwei. Einmal hab' ich durch Easy German

'ne Wohnung in London äh gefunden. - Echt? - Ja.

Wie denn das? - Wir haben ja einmal das äh Video 

in Berlin gedreht, wie man 'ne Wohnung in 'ner Großstadt findet.

Ja, aber das hat auch geklappt? - Genau.

Und dann hab' ich ja den Appell gestartet,

ja und darauf äh hatte sich dann jemand gemeldet

und ich bin tatsächlich dann in London 

in das WG-Zimmer eingezogen. - Geil. - Ja.

Das hat schon mal super funktioniert.

Genau und der zweite Moment äh war die Easy German Summer school

äh letztes Jahr. - Mhm. - Ja genau, 10 Tage in Berlin,

mit Leuten aus Israel, Italien, Indonesien, Holland - Holland,

USA - Ungarn, USA, genau, das war super geil und äh,

findet ja dieses Jahr wieder statt und äh - richtig, ja

und äh ich freu mich schon auf jeden Fall wieder vorbei zu schauen

Kommst du vorbei? - wenn ich auch nicht das ganze,

die ganze Zeit mit dabei sein kann, ja. - Du bist immer willkommen!

Isi, was war dein schönster Easy German Moment?

Ich nenn' auch zwei.

Also einer geht vier Wochen lang, das war die USA-Reise,

die wir letztes Jahr gemacht haben. Da gab's sehr sehr viele 

schöne Momente, deswegen möchte ich jetzt keinen raussuchen,

aber diese Reise war einfach unglaublich schön.

Wir haben so viele tolle Menschen kennengelernt

und hatten Spaß äh ohne Ende! Und der zweite (Moment) war,

als ihr schön alle Karneval bei mir wart, das war ne tolle Folge,

das hat so'n Spaß gemacht, das wird jetzt Tradition jedes Jahr.

Bitte, Weiberfastnacht in Köln, wir drehen immer schön

'ne Karnevalsfolge jetzt. - Das heißt wir müssen jeden Karneval

zu dir kommen und wir können ja auch dann mal 

'ne Easy German Party starten nächstes Jahr. - Ja. Sehr gerne.

Zum Beispiel da an der Ecke auf der Straße.

Sehr gerne, laden alle ein und sagen auf der Straßenecke

gibt's die Party. - Dann kündigen wir vorher an:

Lindenstraße in Köln, Weiberfastnacht und dann kommt ihr

einfach alle vorbei und feiert mit uns - verkleidet aber bitte!

Ja, verkleidet. Wir auch. Ihr werdet auch nicht sehen,

den ganzen Tag, wer wir sind, aber wir sehen uns.

Aber wir waren da! - Als als Easy German Stars, ne, 

also ihr könnt als Martin gehen, ihr könnt als Carina gehen,

ihr könnt als Isi gehen, so…

Hallo Leute, hallo Cari, ich bin Oleg aus Russland.

Ich schaue Easy German seit äh sechs Monaten,

weil die Sprache gefällt mir und ich wollte

mein Hörverständnis verbessern.

Eure Videos sind super, immer, immer super toll,

weil ich viel gelernt habe, vor allem die Aussprache.

Äh ich lerne Deutsch, weil es gut klingt.

Wir lernen Deutsch seit ungefähr 5 Jahren.

Es macht uns so viel Spaß.

Ich studiere Deutsch seit drei Jahren,

weil ich mein Austauschjahr in Deutschland machen werde.

Ich sehe Easy German, weil Cari ist ein(e) gut(e) Lehrer(in),

natürlich, und weil ich liebe die deutsche Kultur,

die Wirtschaft, die Autos, die Biere, 

die Leute und (den) Fußball.

Ich guck' mir jeden Tag Easy German an, weil Easy German

mir wirklich viel beim Deutschlernen geholfen hat

und ich bedanke mich sehr. Und auch… sag ich mal…

ohne Easy German kann ich nicht mehr leben!

Der Grund, warum ich Easy German (an)schaue,

ist, weil ich werde ein Austauschjahr in Dresden machen (…).

Ich lerne Deutsch, weil ich in Deutschland studieren möchte.

Ich habe viele coole deutsche Sachen gelernt,

zum Beispiel wie man Pfannkuchen mit Spinat und Pilzen macht.

Ich schaue Easy German, weil ich 

in Deutschland studieren möchte.

Ich mag auch die Videos, die Janusz gemacht hat,

ganz besonders 'Was ist der Sinn des Lebens?'.

Das ist… finde ich… das finde ich krass eigentlich.

Hallo, ich heiße Håvard und ich bin 15 Jahre alt.

Ich wohne in Karmøy. Ich schaue Easy German,

weil es zu meinem Deutschunterricht gehört.

Und ich studiere Deutsch, denn ich möchte…

ich möchte in Deutschland studieren.

Ich mag Easy German, weil es mir zeigt,

wie Sprachen Abenteuer entfachen und Menschen zusammenbringen.

Außerdem finde ich Cari und Janusz sehr sehr sehr sympathisch und echt witzig.

Die Episoden sprechen interessante Themen an,

brechen die Stereotypen über die Deutschen (…)

und fördern die Offenheit.

Hallo Leute! - Hallo, wie geht's?

Ich heiße Mohamed - und ich bin Sara

und wir kommen aus - Ägypten

und wir möchten in Deutschland leben.

Deshalb lernen wir Deutsch.

Und Easy German Videos hat uns sehr geholfen, um unser Deutsch zu verbessern.

Ja, wir lieben eure Videos. Danke Cari! - Danke Janusz!

Zum Schluss möchten wir euch für eure 12 Jahre Arbeit danken.

Unser Beitrag in der 200. Episode von Easy German

wäre für uns (eine) sehr große Ehre.

Pozdrawiamy, Tschüüß!

Peter, was, was war denn dein schönster Easy German Moment?

Ich glaub das lustigste, oder an das, was ich mich noch

erinnere, war, als Martin und ich damals irgendwie euch

das erste Mal in Berlin besuchen gekommen sind

und dann sind wir irgendwie aus dem Auto ausgestiegen,

haben bei euch geklingelt, du kamst raus,

und es kamen zwei Easy German Fans zufällig,

ich glaub' irgendwie aus Korea oder… und - Ägypten

Ägypten und aber auch noch irgendwer…

aus Korea oder so, ich weiß es nicht… 

und die haben dich direkt erkannt. Die haben dich erk…

Ich weiß immer noch nicht, ob das Fake war,

oder ob das äh… - Die hab' ich bestellt!

Äh ob das bestellt war, genau.

Damit du direkt motiviert bist. - Ja.

Und die haben dich dann erstmal 'ne halbe Stunde

zuge…zugelabert. - Das ist immer schön.

Das freut mich auch am meisten, wenn uns Leute erkennen

auf der Straße, ist das sehr schön.

Das passiert auch mittlerweile sehr oft,

aber auch meine Lieblingsmomente sind die Begegnungen.

Also, so'n Video drehen macht ja Spaß

und das ist auch witzig, wenn wir jetzt zum Beispiel

hier auf'er Ritterburg rumrennen. Aber wenn man die Leute

sieht, die das gucken, die sich darüber freuen

und denen das wirklich was bringt, 

also die persönliche Begegnung mit den Leuten,

ist das allerbeste. - Ist das dein… Favorit?

Ja und eure Kommentare! - Genau. - Die meisten zumindest.

Eure Kommentare, ja. - Da gab's… da gab's aber auch 

ein paar schlechte du! - Ja, aber die meisten motivieren uns,

genau das zu machen, was wir hier tun und äh…

richtig Martin - ja, das ist immer schön zu hören,

dass es euch gefällt.

Gucken wir einfach noch mal ein paar von euren Videos an!

Easy German ist für mich einfach eine geniale Idee,

ein geniales Projekt, welches seit 200 Folgen funktioniert.

Und wenn ich zurückdenke an die Folgen, an denen ich 

beteiligt war, dann freu ich mich, weil es so wunderschöne

Tage waren, die ich verbracht hab mit Cari, mit Janusz

mit Ben, mit Isi, mit so vielen wunderbaren Leuten

auf der Straße, wo auch Geräusche vorkommen.

Prost. Auf 200 weitere Folgen!

Hallo, ich bin Dana und ich komme aus Florida in den USA

und ich schaue Easy German an, um mein Deutsch 

zu verbessern, weil ich hier in Deutschland wohne.

Hallo Easy German, hier ist smarterGerman,

wir lieben euch und lieben, was ihr tut.

Also herzlichen Glückwunsch, herzlichen Glückwunsch,

herzlichen Glückwunsch, wir freuen uns.

Hallo liebe Zuschauer, ich bin Wilson Velasco.

Herzlich willkommen im sonnigen, windigen San Francisco.

Ich bin gerade (am) gleichen Ort,

wo das Easy German Team ihr Video über die Unterschiede

zwischen Deutschland und den USA gedreht hat.

Äh ich gucke Easy German, äh weil es so wahnsinnig 

hilfreich ist, insbesondere bei meinem Hörverständnis.

Hallo ich bin Aga. - Hallo und ich bin Justyna.

Wir sind aus Polen - aus Katowice

und wir lieben Easy German.

Und wir lieben auch Carina und Janusz.

Grüße aus Polen!

Peter hat sich grad…

Peter du hast doch grad schon Pommes gegessen.

Aber man darf ja noch 'ne Pommes essen.

Man darf auch noch 'ne Pommes essen.

Ja liebe Leute, das war's von unserer 200. Episode.

Wir haben uns wahnsinnig gefreut, über all eure Videos.

Danke danke danke für diese ganzen schönen Videos.

Die haben uns sehr gefreut. - Ja, haben mir sehr gefallen!

Isi du hast auch einige davon gesehen.

Ich habe einige davon gesehen, sehr sehr sehr sehr schön,

da geht einem das Herz auf, richtig schön.

Ja und wir - da weiß man doch, wofür man's macht.

Jetzt weißt du das. - Richtig, jetzt weiß ich endlich,

nach 200 Episoden weiß ich endlich,

warum ich Easy German mache: wegen euch!

Und wir werden euch demnächst öfter mal anrufen,

um uns Videos zu schicken, zu verschiedensten Themen,

seid gespannt! - Anrufen oder aufrufen?

Aufrufen. - Genau äh… - Martin, schickst du uns auch mal

ein Video aus Düsseldorf? - Martin und Peter zusammen.

Ja nee, ich lad' euch in die Schule ein.

Ja? - Ja klar, viel besser. - Ja ok, machen wir.

Ja Leute, das war unsere 200. Episode Easy German

mit den besten Videos von euch

und wir ihr gesehen habt: wir sind heute schon 

auf einer Ritterburg und auf dieser Ritterburg

haben wir auch Leute interviewt und geguckt,

was es hier gibt. Ähm, ganz viele mittelalterliche Sachen,

Isi hat mit einigen echten Rittern gesprochen.

Ja, war sehr beeindruckend. - Und das seht ihr nächste Woche.

Deshalb schaltet unbedingt wieder ein nächste Woche

bei Easy German. - Tschüüüüß!



















 

 











































Hallo. Wir machen heute eine Reise ins Mittelalter.

Wo sind wir heute Klaus? - Wir sind auf der Burg Satzvey

in der schönen Eifel. - Was gibt es hier Martin?

Ein Mittelaltermarkt, ein Ritterfest.

Und wer hat uns hierhin eingeladen? - Peter.

Und wo ist Peter? - Peter ist in der Uni.

Oh. - Oh. - Aaaw.

Ja ok, wir schauen uns jetzt trotzdem hier um

und gucken mal, was es so gibt. Los geht's.

Du kennst dich ja hier aus oder?

Was heißt ich kenn mich hier aus?

Was sind das für Menschen, die sich so verkleiden?

Hahaha, keine Ahnung. Frag sie doch einfach mal.

Geh hin und frag. Ich glaub' die sind ganz nett.

Ich hab ja Mittelalter studiert. - Ja eben.

Da hatte ich auch solche… die sind dann barfuß

mit'm Schwert im Winter zur Uni gekommen.

Oh da ist Martin! Martin, was hast du dir denn grad

schönes gegönnt? - Äh ein Honigbier.

Hat man das im Mittelalter getrunken?

Nee, aber es kommt hier aus der Ecke und äh

ja, ich kenn's noch nicht und äh… - dann probier mal,

ich bin gespannt. Du bist ja jetzt ein Bierfan oder?

Du braust dein eigenes Bier hab ich gehört.

Mhm, ist lecker. Ja, hatte ne gute Honignote.

Was machen Sie hier genau? - Naja ich bin Waffenhändler

und verkaufe Waffen. - Waffenhändler. Was haben Sie denn hier

so anzubieten? - Dolche, Schwerter, halt Blankwaffen.

Wie würden gern mal fragen, ähm, was Sie für Gewänder tragen?

Was wir für Gewänder tragen? - Ah das sind Gewänder,

die damals zu unserer Zeit, zur Zeit der Kreuzzüge 

getragen worden sind. Also die sind recherchiert 

und entsprechend nachgearbeitet worden. Ähm, reines Alltagsgewand.

Was machen Sie denn hier?

Ich versuche, ein Kettenhemd zu reparieren,

das so im Laufe der Zeit einfach Ringe verloren hat 

und dementsprechend große Löcher da hat, wo sie nicht hingehören.

Würden Sie uns das noch mal erklären, 

das Sprichwort: 'Einen Zahn zulegen'?

Also dieses Teil, an dem der Topf hängt, nennt sich Säge

und 'Einen Zahn zulegen' heißt, das ganze heißer machen,

indem man einen Zahn… das ganze einen Zahn weiter nach unten

hängt oder zwei oder mehr Zähne. Je nachdem, 

irgendwann ist natürlich Ende, aber… 

da kommt dieses Sprichwort her 'Einen Zahn zulegen'.

Ne! Guck mal Martin, da ist Peter! - Peter!

Peter, wir dachte du wärst in der Uni,

aber jetzt stehst du hier am Pranger! Was ist los?

Hmmm. - Was hast du verbrochen Peter?

Ja ich will da nicht drüber reden.

Hast du was gestohlen Peter? - Nein.

Hast du Bier geklaut? - Könnt ihr mich bitte losmachen?

Du, ich weiß gar nicht wie das geht Peter. - Bitte.

Wofür machen Sie sich denn hier gerade bereit?

Äh wir machen uns jetzt bereit, weil wir gleich

mit allen Lagern zusammen einlaufen,

vorne in dem… in der großen Arena und… - Ok.

Ja und dann sammeln sich die Lager vorher

und dann zieht man in einem großen Zug durch diese Arena

und dann wird vorgestellt… und (das) Volk jubelt und…

Das Volk jubelt… da sind wir auch gleich bei.

Welches Lager vertreten sie denn?

Wir sind die freien Löwen zu Bonn.

Martin! Wie, wie benimmt sich denn der Peter,

seitdem er aus dem Gewahrsam gekommen ist.

Seitdem wir Peter befreit haben, ist er ganz handzahm.

Ja? - Ja ja.

Ich wollt die ganze Zeit von dir wissen: Warum…

Wir haben ja so 'ne… so sch… also wir haben ja so 'ne Tradition,

dass wir uns immer alle drei Monate… hat jemand von uns eine Idee,

was wir zusammen unternehmen. Deine Idee war,

dass wir zu dieser Burg hier fahren und äh

wir sind jetzt alle wegen dir hier hingefahren.

Erzähl uns doch mal… warum… wie bist du darauf gekommen?

Also ich schlag vor, dass wir gleich mal… 

gleich fängt ja die Show an und dann sehen wir auch 

so'n paar Ritter, die kämpfen auf Pferden und auch so

zu Fuß, weil ich glaub das ist 'ne ganz actionreiche Geschichte,

die unsere Zuschauer brennend interessiert.

Blut, Blut, Dramatik, Blut.

Aus welcher Epoche stammt ihr denn?

Aus dem 12. ne? - Ja wir machen 12., 13. Jahrhundert

und stellen als freie Ritter die Schlacht von Worringen nach.

Die Schlacht von Worringen. Könnt ihr uns das ganz kurz erzählen,

was ist da passiert? - Ja, das ging um den Erberechtsstreit

von Limburg, war einer der größten deutschen Schlachten

im Mittelalter. Und es ging um den Siegfried von Westerburg,

den damaligen Erzbischof von Köln. Und äh… 

ja der wollt die Stadt halt für sich haben und dann hat 

der Herr von Brabant gesagt: Äh nee, geht nicht. 

Und dann gab's 'ne kleine Schlacht.

Ja, jetzt ganz interessant zu sehen, zum Beispiel gerade,

ähm, die beiden haben sich jetzt jeweils noch ein Schild

gesch… äh geschnappt - ja - und ihr werdet jetzt schon bemerken,

der Kampfstil ist ganz anders, ja? 

Da geht's jetzt 'n bisschen mehr zur Sache, 

da wumst es auch ein bisschen mehr, ähm ist ja auch klar,

wenn ich so'n Schild hab, das verlängert mein Leben,

ich hab' mehr Schutz und dann kann man einfach viel mehr machen.

Ja und die beiden sind auch schon lange dabei,

auch beide gut geschützt, ähm, der eine hat zum Beispiel,

sieht man ganz gut, Gitter vor den Augen, ja, Kette an.

Er links hat auch noch hier oben ein bisschen mehr Schutz,

'nen zuen Helm. Deswegen können die jetzt 
(a closed helmet)

ein bisschen sich austoben.

Wann wurden diese Pranger denn wirklich benutzt und wo?

Im 12., 13. Jahrhundert - Ja? - 

und zwar auf dem Marktplatz zur Schaustellung,

dass jeder sehen konnte, hier ist halt etwas geschehen,

Diebstahl oder sonstiges und äh… meistens durften die Leute

dann auch mit faulem Obst beworfen werden. 

Hat jemand faules Obst?

Das hier zum Beispiel ist ein Gnadgott.

Das ist 'ne Waffe, die wurde benutzt,

um dem Ritter den letzten Gnadenstoß zu geben.

Die ging auch durch einen Panzer durch.

Und wann wurden solche Kettenhemden getragen?

Quer durch's ganze Mittelalter im Prinzip.

Ja? - Ja, in (der) erster Linie erstmal von Rittern,

dann später von Soldaten. - Wie schw… 

Ja, wie schwer ist so ein Kettenhemd?

Ab 15 Kilo aufwärts. - 15 Kilo.

Vor was hat einen das geschützt und vor was nicht?

Schnitte und Streifschläge, also es ist eigentlich

eine reine Zweikampfrüstung. Gegen Pfeilbeschuss

hilft ein Kettenhemd gar nicht. - Gar nicht.

Ich weiß, warum du am Pranger gestanden hast Peter.

Warum hab' ich am Pranger gestanden?

Weil du hast gesagt, wir treffen uns hier

und du hast… in Wirklichkeit hast du uns angelogen,

du hast uns gar nicht getroffen.

Ah, das wird's gewesen sein. 

Ich glaube, das war auch Klaus, der dich an den Pranger

gestellt hat. - Wo ist Klaus eigentlich?

War das zufällig ein Mann, der irgendwie 'ne Mütze

aufhatte und seine Augen verdeckte?

Das kann gut sein. Dann ist Klaus der Übeltäter.

Ich glaub' Klaus hat dich an den Pranger gestellt.

Ja, der ist jetzt abgehauen, du. - Mist.

Na gut, den erwisch ich aber.

Und aus welcher Zeit stammen sie denn?

Also wir sind ne Darstellung aus dem 13. Jahrhundert,

circa 1280. - Und Bonn und Umgebung?

Bonn und Umgebung, genau. - Sehr gut, sehr gut.

Und was trägt man dann jetzt so? Ist das für'n Kampf?

Oder ist das einfach alltagstauglich?

So gesehen… ein bisschen was von beidem.

Also äh… man sieht hier schon die Kette,

ne, das ist das Kettenhemd. 

Ich hab jetzt grad meins nicht hier.

Das wiegt 12, 13 Kilo. Ne? Dann haben wir noch

Rüstungsteile, ne? - Ah ja ich seh schon, Helme.

Ja Helm und ähm Schulterpanzer, Brustpanzer

und wenn man dann alles anhat, 25, 30 Kilo

extra im Gepäck.

Jetzt hätt' ich aber gern mal gewusst,

wir sind hier auf'm… offenbar auf 'nem 

Mittelaltermarkt, auf'm Ritterturnier,

alle haben sich hier verkleidet,

nur wir sehen hier aus wie die letzten Deppen.

Ja wir sind hier die Fremdkörper. - Ja.

OK Isi, willst du wieder raus? - Ja.

Musst du jetzt um Gnade bitten.

Äh ich bitte um Gnade, die Herren!

Wir hätten gern ein Liedchen. - Oh ein Liedchen.

Was singen wir denn? Martin, würdest du ein Lied 

singen, damit Isi freikommt? - Ja.

Oh du lieber Augustin, Augustin, Augustin,

Oh du lieber Augustin, hol mich hier raus.

Also wir sind jetzt hier auf dem äh,

wie nennt man das überhaupt? In der Rittershow?

Und hier werden jetzt gleich verschiedene Ritter

auftreten und es werden Kämpfe stattfinden

und es gibt einen Moderator, der uns…

uns in die Welt des Mittelalters entführen wird.

Ok jetzt reiten zwei Reiter aufeinander zu und…

der eine hat den anderen vom Pferd gestoßen.

Buuuuh! Buuh! - Aiaiaiai.

Isi, was ist da passiert? - Jemand kam äh

von hinten und hat den Knappen vom Pferd gehauen

und jetzt äh verprügelt er ihn in seiner…

kommt schon der nächste an. Er wird ersetzt.

Oh nein. Ich glaub er ist gestorben,

man weiß es nicht. - Isi meinst du so ist das

im Mittelalter abgelaufen?

Ja, wahrscheinlich noch ein bisschen anders.

Also es ist mehr als ja nur eine Show, sondern…

Es ist interaktiv, man muss mitmachen!

im Prinzip wie ein riesiges Theaterspiel hier

und wir sind Teil von diesem Theaterspiel.

Du kannst pfeifen, pfeif! 

Böse pfeifen oder gut pfeifen? - Böse, er meinte böse.

Seht ihr meine Gänsehaut?

Ja liebe Leute, das war unsere Easy German Folge

von der Burg Satzvey. Peter, wie war dein erstes

Ritterturnier? - Super gut. Super gut.

Isi, was denkst du? - Ich fand's auch sehr sehr 

spannend hier, ja. - Und Martin, bist du jetzt

ein Mittelalterfan? - Äh ja das war Gänsehaut pur, ne?

Ein Kampf auf Leben und Tod, absoluter Fan, ja.

Falls ihr auch mal Lust habt, wenn ihr mal 

nach Deutschland kommt und wollt mal nen richtiges

Mittelalterfeeling haben, dann kommt doch mal hier

vorbei unter www.burgsatzvey.de, findet ihr 

alle Infos. Und es gibt hier ganz oft solche Sachen,

also Ritterturniere und ganz besondere Nächte,

Schauspiele, kommt einfach mal vorbei,

seht euch das an. Und wenn ihr noch Vokabeln

lernen möchtet, dann schaut mal hier vorbei,

hier könnt ihr ein Patron werden und noch

Übungen bekommen hier, auf Peters Gesicht,

da könnt ihr ähm subscriben.

Danke für's Zuschauen. Danke Peter,

für diese tolle Idee! - Ja, super Idee Peter.

Alles Gute, bis bald. - Bis bald! - Ciao!

































Hallo Leute. Wir sind heute in den Niederlanden,

genau genommen in Enschede. - Welkom in Nederland allemaal.

Das ist Artur, er arbeitet hier an der Saxion University

und wir werden heute über Unterschiede zwischen

den Niederlanden und Deutschland sprechen. Los geht's!

Mensch Artur, das ist ja für mich schon das erste,

was typisch niederländisch ist! - Die Rolltreppe meinst du?

Ja das ist… - Ja weil guck mal, guck mal die Farben!

Neongelb. - Ja ja, Farben. Bunt ist es sowieso immer in Holland.

Meistens. - Richtig, ja.

Also es könnte sein mittlerweile, dass es auch moderne

Uni-Gebäude in Deutschland gibt, die ähnlich aussehen,

aber generell erkennt man sofort den Unterschied,

wenn man von Deutschland in die Niederlande fährt 

an den knalligen Farben… - Ich wollt grad sagen, also…

…und an Techno-Musik! - Oh ja Techno-Musik, die werden

wir gleich wahrscheinlich auch irgendwo hören.

Das hier, hat Artur mir gerade erklärt, ist äh

ein Studiengang, der heißt Textil-Gestaltung irgendwas…

und der ist sehr populär, besonders bei deutschen Studenten,

denn sowas gibt's in Deutschland gar nicht.

Man sieht, da nähen die Leute. - Die Leute nähen.

Also wenn ihr wollt, können wir auch reingehen,

ich hab' da grad sogar einen deutschen Studenten gesehen,

der auch gerade was am nähen ist.

Warum bist du… warum studierst du hier in den Niederlanden?

Ja für mich war's wichtig, dass ich was internationales

studier, also grundsätzlich auch im Ausland,

weil ich denk auch, wenn man irgendwas studiert,

wie zum Beispiel Textil, dann ist es halt 'ne ziemlich

internationale Branche und dann sollte man eigentlich

dementsprechend auch schon im Ausland gewesen sein

oder Englisch sprechen dann halt.

Ja jetzt sind wir im Labor bei Jenny.

Du kommst auch aus Deutschland und arbeitest jetzt hier?

Genau. Ich hab' hier studiert ähm, bin jetzt vor vier Jahren,

bin ich angefangen, hier zu ar… oder hab' ich angefangen,

hier zu arbeiten, ähm arbeite mittlerweile 

in dem Studiengang 'Fashion and textile technologies',

also drei Tage die Woche als Dozentin und zwei Tage

die Woche als Researcher.

Wie lange lebst du schon in den Niederlanden?

Äh zwei Jahre jetzt, ja. 

Und was ist für dich der größte Unterschied

zwischen den Niederlanden und Deutschland?

Ah das Essen definitiv, (ich) vermisse deutsche(s) Essen.

Ja? - Ja, auf jeden Fall. Die Holländer haben 

einfach nur Snackbar-Essen, also einfach nur

Kroketten, alles aus der Fritteuse… und äh.

Das ist ja unser Vorurteil, aber stimmt das wirklich

auch im… - Nee also Essen vermiss ich,

das Bier vermiss ich… und was ich sonst noch vermisse…

Ich mag eigentlich auch viele Sachen hier,

muss ich ehrlich, ganz ehrlich (sagen).

Zum Beispiel diese… diese Direktheit der Holländer

und dass sie alles so'n bisschen ruhiger angehen lassen.

Wir Deutschen müssen ja immer alles sofort machen lassen

und so weiter, das ist bei den Holländern halt einfacher, ne?

Ist auf der einen Seite blöd, wenn du zum Beispiel

'nen Rohrbruch hast, dann brauch… (muss) man zwei Tage warten,

aber auf der anderen Seite ist auch wieder praktischer,

dass die halt 'nen bisschen entspannter sind, ne?

Äh also ich find's halt alles viel lockerer hier.

Ja? - Ja. Also die Menschen sind halt total offen.

Die Deutschen sind auch offen, aber es ist halt so…

man wird hier halt so schon mit offenen Armen empfangen

find ich. - Ja? - Ja und das merkt man halt auch.

Das ist alles irgendwie 'nen bisschen… in Deutschland

ist oft halt irgendwie alles so sehr auf, auf Abstand

und hier ist halt mehr… ja zum Beispiel man geht in 

die Dozenten… äh wenn man zu den Dozenten, Dozenten möchte,

dann rennt man halt einfach da rein und spricht

die Dozenten auch oft mit 'Du' an.

Mich dann auch, ich bin halt auch noch nicht so alt,

deswegen ist das… - Ich hab dich auch einfach geduzt.

Ja nee, aber das ist auch gut so.

Aber in Deutschland ist das halt nicht so,

in Deutschland sagt man halt eher immer 'Sie'.

Ich würde sagen, dass die sehr ähm, ja immer sehr ruhig 

und relaxt sind, wie man auch so kennt und ähm…

Im Gegensatz zu den Deutschen? - Genau, wir sind

halt oft immer so wirklich 'Ok, wir müssen alles genau machen!' 

und die Niederländer sind da oft sehr relaxt.

Aber gerade die Uni ist nicht so organisiert,

wie man das von Deutschland kennt. 

Also man muss auch mal auf irgendwelche Unterlagen

länger warten oder wenn mal 'ne Deadline überschritten

wird, ist das eigentlich auch kein Problem,

also… dieses Organisierte der Deutschen, 

das gibt's hier nicht so. - Aber das ist doch gut oder?

Oder vermisst ihr das manchmal? - Hmm 'n bisschen vermiss…

Manchmal ja. Hat Vor- und Nachteile. - Ja, gerade am Anfang

des Studiums hab ich's schon sehr vermisst, ja.

Also die Niederländer sind sehr viel lockerer

und sehr viel offener, das ist meistens sehr schön,

sehr angenehm ähm, die sind dann aber auch sehr viel

direkter, da muss man erstmal mit umgehen können,

wenn man etwas falsch macht oder wenn's was zu bemängeln gibt,

dann sagen die das auch ganz unverblümt heraus,

da muss man halt erstmal, ja mitum(zu)gehen dann auch.

Das ist ja witzig, weil viele Leute ja immer sagen,

typisch deutsch ist, dass die Deutschen so direkt sind

und das… passiert dann einem Deutschen ja eher selten,

dass man dann jemanden trifft, der noch direkter ist,

als man selber. - Ja. Also ich studier im Medienbereich

und wenn ich dann irgendwelche Designsachen abgeben muss,

irgendwie ein Magazindesign oder sowas, dann sagen die

ganz genau: 'Ok, das und das und das sieht nicht 

gut aus!', das also… ganz direkt unverblühmt und äh

aus Deutschland kennt man's dann eher, dass es dann immer

so'n bisschen eher umschrieben wird, 

das wird auch gesagt und so aber die sind dann ein bisschen

zurückhaltender und ein bisschen netter sagen wir jetzt mal.

Artur, du kannst einen Trick hier hab ich gehört?

Ich kann 'nen special Trick, ja. - Stark. - Ja.

Ich glaub' der größte Unterschied, was auch irgendwie

alles im Alltag irgendwie betrifft, ist so ähm,

dass die Niederländer so'n bisschen mehr Raum für

den Witz an der Sache so'n bisschen lassen

oder… ich sag mal den… für den Spaß.

Ich weiß nicht, also in Deutschland, ist es egal,

ob Schule oder Arbeit, das ist alles immer todernst,

aber… - sehr spaßbefreit - genau, also nicht immer,

natürlich können die Deutschen auch lachen, aber…

Ja es ist so'n bisschen, hier gehört das mit dazu,

also es ist ein 'Muss' sag ich mal so 

und in Deutschland ist das eher so, ja wenn das noch

on top geht ist gut, wenn nicht, ist halt so,

aber hier muss das irgendwie dazu gehören.

Also… - Also dass man… auch das Miteinander stimmt

und nicht nur das Ergebnis hinterher, sonder auch

der Weg zum Ergebnis, das ist auch ganz wichtig.

Also ich glaube es gibt Unterschiede zwischen ähm…

der Art und Weise wie Holländer arbeiten und Deutsche,

weil die Deutschen halt sehr oft sehr seriös sind

und das alles ziemlich genau nehmen und die Holländer

sind da ein bisschen gechillter. - Ja?

Das würd' mir als erstes einfallen, ja.

Artur, ich bin völlig geflasht. Guck mal,

das hier ist…, sind die Niederlande:

Hier sehen alle Uniräume aus, 

wie so'n Hipster-Coworking-Space in Berlin.

Ja, aber wir sind hier grad auch in der kreativen Abteilung

von Kunst und Technik, media informatie, comunicatie

Bei dir sieht das nicht so aus?

Sieht anders aus, aber es sieht überall modern aus,

aber wirklich so dieses, was du gerade ansprichst,

das ist hauptsächlich so in diesen Fachbereichen.

Lonnie, du kennst bestimmt ein paar 

deutsch-niederländische Geschichten. 

Was ist für dich typisch Deutsch Lonnie?

Typisch deutsch ist äh… wenn in… mitten in der Nacht,

um 3 die Ampel auf rot steht und du bist zu Fuß,

dass du wartest bis (zum) grüne(n) Licht.

Ja auf jeden Fall, so machen wir das in Deutschland.

Keine(r) da, aber wir warten… - und ihr… wie macht ihr das?

Ja wir gehen einfach. Ja.

Und gibt es etwas, was du in den Niederlanden

vermisst an Deutschland quasi? - Das Essen, also…

das Brot ist hier so gar nicht meins. Ich mag sehr gerne

Vollkorn, sehr viel äh alles mit Gemüse und sowas auch

da drin irgendwie und hier ist es alles eher sehr viel äh…

ja Weißbrot, sehr viel labbriges, das ist nicht so schön.

Also was ich aus Deutschland vermisse? - Genau ja.

Ähm Brötchen. - Ja? - Deutsches Brot 

und deutsche Brötchen, ja, tatsächlich.

Deutsches Brot. - Ja? - Ja.

Gibt es etwas, was du in den Niederlanden vermisst hier,

an Deutschland? - Jetzt könnt ich die Standardantwort fra…

die Standardantwort geben, darüber reden wir auch ganz oft.

Brot! - Genau.

Also ich hab' auch ein Semester lang in Deutschland studiert

und da war die Mensa total perfekt und das hat man hier

leider nicht so. Also hier ist es ein bisschen teurer

mit dem Essen und auch nicht so lecker find ich,

aber es ist natürlich auch Gewohnheitssache.

Was gibt's denn dann hier in der Mensa? Frikandel?

Ja, sehr sehr viel frittiertes, sehr viel fettiges,

gesund leben geht nicht so gut, wenn man hier in der Uni isst.

Und jetzt zeigen wir euch mal so ein typisch holländisches Brot.

Schön machst du das Artur. Kann man in eins zusammenquetschen.

Ja, schmeckt aber auch… herrlich.

Also das ist jetzt so typisch niederländisch, 

typischer geht's nicht mehr. Und zwar ist das eine Art,

ja wie nennt man das, ein Frittier-Automat, ja,

also bei uns in Deutschland gibt es auch Automaten,

da sind dann so Snacks drin, die in der… 

irgendwie so Chips oder Gummibärchen, aber hier

ziehst du dir was frisch frittiertes aus der…

Das ist meistens, wenn man da drüben herkommt,

da sind die ganzen Bars und Kneipen, wenn man dann

ein paar Bier getrunken hat, dann schmeckt sowas

eigentlich ganz gut.

Warte was haben wir denn hier… Ist das auch frisch Artur?

Naja… Oh, 'ne Frikandel! 'Ne Frikandel ist halt 

typisch holländisch, ja ja. Haben wir hier…

und wenn man, original, man schmeißt es einfach hier rein

und dann machst'es auf und dann hast du 

eine formschöne Frikandel. - Mhmm yum yum yum.

Ist das noch arm? - Ja das richtig warm, willst du?

Oh Janusz will auch was. - Ja, das ist so wie…

das ist eigentlich wie ein Würstchen oder?

Ja, das ist 'ne Frikandel, das ist so typisch 

holländisch auch halt.

Der wahre Grund, warum so viele Deutsche nach Holland fahren,

sind natürlich die Coffeeshops, denn in Holland

ist kiffen legal und in Deutschland illegal.

Lotta, du hast als Deutsche in den Niederlanden

ein Geschäft eröffnet, wie bist du dazu gekommen?

Also ich bin nach Enschede gekommen zum studieren

und für's Studium and er Aki, ArtEZ äh Kunsthochschule ähm,

hab da Bildhauen studiert für vier Jahre insgesamt.

Dann hab' ich meinen Freund kennengelernt,

bin, wie es so schön heißt, hängengeblieben.

Und ich hab ganz lange schon den, ja den Gedanken gehabt,

mein eigenes Geschäft zu eröffnen. - Ja?

Ja und so langsam hat sich das dann entwickelt

und ja… heute stehe ich hier.

Was ist denn dein Geschäft hier?

Mein Geschäft ist die erste Salatbar von Enschede, ETN saladebar.

Also hier, wir haben ja gerade schon gelernt,

die Leute hier in Holland, die äh essen ja unglaublich gern

frittiertes Essen. Wie kommt denn deine Salatbar an?

Also wenn man so'n bisschen weiter wegguckt,

als Enschede - Richtung Westen - dann sieht man 

solche Geschäfte schon unglaublich viel. 

Also und die… die laufen richtig gut.

Stimmt das, dass die Holländer aus deutscher Perspektive

eher ungesund essen? - Ich glaub' das ist mehr so'n Vorurteil,

also äh wir haben keine Fritteuse zu Hause stehen.

Hallo Leute, das war unsere Episode aus Enschede.

Artur bist du zufrieden mit unserem Tag?

Ich bin sehr zufrieden ja.

Hast du uns alles gezeigt? - Nicht alles, aber alles,

was ich euch heute zeigen konnte, habe ich euch gezeigt

und es hat Spaß gemacht. - Dann kommen wir noch mal wieder.

Wenn ihr auch mal nach Holland fahren wollt, 

besucht Enschede, eine der schönsten Städte von Holland.

Und wenn ihr Lust habt noch Übungen zu machen

und das Vokabular von dieser Episode zu lernen,

dann könnt ihr einfach ein Patreon werden, zum Beispiel hier.

Und natürlich müsst ihr unseren Kanal abonnieren,

zum Beispiel hier. Danke für's Zuschauen

und bis bald! - Ciao! Doei! - Doei!





































Was geht ab liebe Leute, willkommen zurück bei Easy German.

Bei uns ist heute Conor von Language Tsar. - Hallo.

Conor, haben die Iren, du kommst ja aus Irland. - Ja ich bin Ire.

Haben die Iren eigentlich auch so einen starken Humor

wie die Engländer oder eher so wie die Deutschen?

Oh ich glaube es ist ein bisschen mehr wie die Engländer. - Ja.?

Aber ein bisschen anders, das ist wahr, aber wir wir wir glauben…

dass wir ein bisschen ähm… lustiger sind. - Ja, ihr seid ein bisschen lustiger?

Ja. - Ah ok. Also Conor und ich, wir werden heute mal rausfinden,

wie Deutsche reagieren, und zwar auf Witze über Deutsche.

Wir haben euch vor ein paar Wochen gefragt: Schickt uns

eure besten Witze. Und die besten liest Conor jetzt vor,

für die Leute auf der Straße. Los geht's! - Los geht's!

So a German arrives at the french border. - Ok.

And the french customs official he asks him: occupation?

And the German replies: No no, just visiting.

Oh jaaaaa….

Ah that's good. - That's good. - Ah that's a good one.

Kanadier können darüber lachen. - Ja.

Hahahaha, das find ich witzig, den find' ich gut.

Der ist witziger, ja. - Ja. - Ganz bisschen.

Nicht so witzig? - Nee, ich bin kein Fan von 

so'm trockenen Humor einfach.

Ich glaub, da habt ihr die Falschen erwischt ey.

Was ist denn euer Humor?

Situationskomik eigentlich eher. 

Also Witze erzählt ihr nicht so oft? - Nee, ach…

… ist… weiß nicht… - zu stumpf - ich glaub, ich kann auch

tatsächlich keinen einzigen - keinen einzigen? - Nee…

Sie kann einfach auch nicht lachen ne?

Ja nicht so, nicht so richtig. - Sie hasst lachen.

Nee lachen hass ich nicht, aber zum Beispiel 

so schön laut wie du mach ich das nie.

Warum? - Weiß nicht, ich krieg das immer nur so…

Probier mal! - Das funktioniert nicht.

Du musst jetzt 'nen Witz machen - Ich kann… ähm…

Weißt du, wer heut nach dir gefragt hat?

Nee. - Keiner.

Der ist gut oder?

Ich fand den witzig. - Ich fand den nur witzig,

weil ich den gemacht hab und deswegen lach ich drüber.

And the German replies: no no, just a visit.

Hmm… also euch kriegt man nicht so schnell zum lachen.

Nee, es muss da glaub ich schon ein bisschen…

Ich glaub wir sind da ein bisschen derber drauf, also…

Ja? - Ich glaub… ich fand das schon ziemlich harmlos

jetzt um ehrlich zu sein.

Ok, ich glaub' Witze über Deutsche sind nur so mittelwizig. 

Ja? - Ja. - Warum? - Weil Deutsche keinen Humor haben!

Ok ich erzähl mal einen: Wieviel Deutsche braucht man,

um eine Glühbirne auszuwechseln?

Viele bestimmt, ja.

Drei. Einer der arbeitet, einer der zuguckt und einer,

der die Anweisungen gibt.

Ich glaube drei oder? Einen, der sie rausschraubt,

einen, der sie irgendwie reinpackt und einen, der sie festmacht

oder irgendwie sowas? Habe ich glaube ich mal gehört,

aber ich kann mich nicht erinnern.

Einen. Deutsche sind effizient und haben keinen Humor.

Ah! Ok! … Ja, mag sein.

Aaaah, OK… Ja… is mir aber auch…

Ich glaub' den kannt' ich sogar schon.

Deinen fand' ich besser. - Ok, super.

Einen, weil wir effizient sind und keinen Humor haben?

Richtig. - Hahahaha.

Der Witz ist so lame, den kanntet ihr schon. - Ja.

Ja ich mein, das sind halt diese typischen Vorurteile

von Deutschen, ne, das wir strikt sind, dass wir…

keinen Humor haben, dass wir alles genau nehmen 

und pünktlich sind und arbeiten… - und stimmen die?

Teilweise… auf jeden Fall glaube ich.

Erschreckenderweise ist es teilweise wirklich so.

Ich mein davon kommt ja auch teilweise unser guter Ruf

im Ausland, dass wir halt so… verlässlich sind

und gute Arbeit leisten und pünktlich sind.

Deswegen lernt ihr alle Deutsch!

Conor, du reist ja die ganze Zeit, ne?

Was? - Du reist die ganze Zeit ne? - Ja, ich reise sehr viel.

 Und äh du kennst sehr viele verschiedene

Menschen und sprichst zehn verschiedene Sprachen.

Ja, das ist wahr. Mehr als zehn Sprachen.

Mehr als zehn? Wie viele? - Uff, keine Ahnung dann jetzt…

Nein, ich will nicht sagen, es (sind) 12 oder 13 oder zehn…

Ah du lernst noch einige. - Ja. - Also, du kennst sehr viele Sprachen,

sehr viele Länder. Was ist das Land mit dem meisten Humor?

Hhhhhh… ich muss sagen, vielleicht Großbritannien oder Irland.

Echt? - (…) jetzt - aber das ist nicht so überraschend ne? - Nein.

Also Deutschland ist es auf jeden Fall nicht. - Absolut nicht.

Was ist der Unterschied ähm zwischen Deutschland und Österreich?

Nein, keine Ahnung? - Gibt keinen wirklichen Unterschied.

Die können besser kochen. - Vielleicht.

Sollen wir dir einen erzählen? - Ja erzähl mal,

vielleicht fällt mir dann auch einer ein.

Ja, Conor, du hast einen: Ja, was ist der Unterschied

zwischen Deutschland und Österreich? - Ja was?

Keine Ahnung? Deutschland hat einen netten Nachbarn!

Ahahahaha. - Na toll. - Der war aber gemein.

Hahaha ok den find ich witzig - OK super - den find ich gut,

den merk ich mir auch auf jeden Fall. Den werd ich weiter erzählen.

Ok. - Ja der war schon mal nicht so witzig.

War harmlos oder? - Ja war… 'n bisschen sehr harmlos. - Ja.

Die Deutschen haben einen netten Nachbarn.

Der ist gemein. - Gemein?

Also ich find' Österreich nicht so cool.

In Österreich gibt es ganz viele dumme Menschen, 

aber Gott sei dank fahren die alle 

nach den Ferien wieder nach Deutschland.

Haha, der war… - lustig? - Joaaaa.

Und zwar hat den ähm… Mathias' Mutter hat uns den geschickt.

Und der geht so: In Österreich gibt es ganz schön viele

dumme Menschen. Aber Gott sei dank fahren die 

nach den Ferien alle wieder nach Hause nach Deutschland.

Ja. - ja, kein Humor - kommt nicht… kommt nicht so gut an ne?

Nee. Vielleicht habt ihr auch 'nen anderen Humor. - Kann sein.

Kennen Sie denn Witze über Österreicher? - Nö.

Ich glaub' die haben mehr Witze über uns. 

Ich hab' nicht so die Witz… also…

Hast du noch einen Conor? - Ja… - Ja doch, da gab's so einen:

Alle glauben immer Hitler ist Deutscher und der, 

der den Walzer erfunden hat, wär' Österreicher,

dabei ist es genau andersrum.

Richtig, ja. Aber das ist ja kein Witz oder?

Aber der Witz ist, dass die Österreicher das andersrum glauben!

Ja warum hat Frankreich so viele Straßen mit Bäumen?

Warum die… warum Frankreich so viele Straße mit Bäumen hat?

Mit Bäumen ja.

Oh keine Ahnung.

Ich weiß es schon wieder nicht.

Naja, kann mir schon vorstellen… damit man da viele

Leute aufhängen kann oder was. So sinngemäß…

Damit sie sich verstecken können, wenn wir kommen.

Damit die Franzosen schnell hochklettern können,

wenn die Deutschen kommen?

Weil die Deutschen gerne im Schatten marschieren.

Ok jaaaa marschieren…

Im Schatten? - Marschieren! - Achso… - Einmarschieren.

Ja, fand ich meine Variante fast noch besser.

Schatten marschieren? - Cause the Germans like to

march in the shadow - oh shit - in the shade

oh damn - in the shade! - Oh fuck.

Weil die Deutschen gerne im Schatten marschieren.

Aha, besser! - Der war schon besser ja.

Mit dem marschieren ja… wenn ihr jetzt noch was

irgendwas mit Panzern macht, dann wird's immer besser!

Oh man. - Ja. - Oh boy. - Germans don't find that funny. - Yah.

Also meinst du man kann noch Witze machen heute…

Deutsche können über Naziwitze lachen, ja oder nein?

Ich ja, aber ich behaupte auch, dass ich keinen

durchschnittlichen deutschen Humor habe.

Sondern? - Wahrscheinlich einen internationaleren,

darum kann ich darüber lachen, aber ich glaube

der allgemeine Deutsche findet sowas nicht lustig.

Der fühlt sich dann sehr schnell angegriffen und attackiert.

Ich persönlich find's sehr sehr witzig.

Ich mag Naziwitze und ich kann auch über Deutschland

und über mich selber lachen.

Also… ich wusst' gar nicht, dass es so viele Witze gibt,

aber… 'n paar werd' ich mir merken.

What is a Germans favourite number? - I don't know.

NINE! - Hahaha, awesome!

Was ist das kürzeste Buch der Welt?

Das Witzebuch der Deutschen.

Ok. Ich glaub' wir müssen weiter.

Ja liebe Leute, das war's schon wieder für heute,

ihr habt gesehen, wir haben die besten Witze vorgelesen,

die ihr uns geschickt habt. Die Deutschen haben

sehr unterschiedlich drauf reagiert. Also das geht noch besser. 

Vielleicht schickt ihr uns einfach noch bessere Witze

und dann lesen wir noch mal demnächst Witze vor.

Conor, du hast auch einen Kanal oder?

Ja, ich hab' einen Kanal auf Youtube.

Ja? - über Sprachen (zu) lernen und… (weil)

für besser reisen ja? Also ich bin immer unterwegs,

ich bin sehr oft in Osteuropa, in der Ukraine,

Rumänien, Russland und Weißrussland, in diesen Ländern

und auch ein bisschen in Brasilien.

Und das sind deine Lieblingsländer? - Ja.

Viele Videos da. - Cool - Nicht immer über Witze,

aber… manchmal. - Dann schaut mal rein bei Language Tsar.

Also das werdet ihr jetzt hier eingeblendet bekommen

und wir möchten mehr Witze von euch haben.

Ansonsten subscribed Easy German,

werdet ein Patron und bis zur nächsten Woche!

Tschüüß! - Ciao! - Ciao Ciao!






















Hallo Leute, wir sind zurück mit der alles entscheidenden Frage,

mit der Basis unseres Lebens, mit dem Anfang jeden Tages.

Und zwar der Frage: Was esst ihr zum Frühstück?

Und wir haben 'ne kurze Wette. Wir fragen uns natürlich,

was werden die Deutschen antworten? Was essen die Deutschen

zum Frühstück? Die alles entscheidende Frage:

Was tippt ihr? - Hmm 30% Kaffee oder nichts. - 30%… ja?

Ich behaupte, dass es weniger wichtig ist, was sie essen,

sondern wie sie es essen. Sie zelebrieren das. 

Sie sitzen an einem Tisch zusammen und verbringen 

äh (eine) tolle Zeit zusammen.

Danke. Ich sage Vollkornbrot, Andres? - Müsli!

Rühreier mit Zwiebeln. - Das isst du.

Los geht's! - Ah!

Was frühstücken Sie? - Äh Rührei und Haferflocken. - Obst.

Äh nur Kaffee. Nur Milchkaffee für mich.

Müsli. Nur Müsli.

'N bisschen Roastbeef, Hühnchen, 'ne Pizza.

Ach Gott, da fängt's schon an, ich weiß es gar nicht mehr,

was ich gefrühstückt hab'. Doch, Leberkäs' mit Brötchen.

Milchreis.

Und wie wird das zu Hause zelebriert? Wird das überhaupt…

lässt man sich Zeit dafür? Wie schaut so ein Frühstück

zu Hause aus? - Ist meistens aufstehen, Kaffee kochen

und schnell was zu Essen machen. - Kommt auf den Wochentag

drauf an. - Genau Samstag und Sonntag geht's 'n bisschen langsamer.

Wer holt die Brötchen? - Verschieden. - Ja stimmt, ja wobei…

Heute morgen sie, normalerweise ich. - Ja, eigentlich,

eigentlich er. Wenn er keine Lust hat dann ich.

Was frühstückst du gerne? - Ähm unterschiedlich. 

Wenn ich Zeit hab am liebsten so Smoothie - Ja - 

mit Gemüse drin und Obst

Oh Gott, ähm ich hab' Käsebrot gefrühstückt 

und ähm Guacamole… - ich hab' glaub ich…

Mango-Joghurt mit Knuspermüsli gefrühstückt

und 'nen Orangensaft, ja.

Ein Brot mit Honig und ein Kaffee.

Wenn ich Schule Hab Müsli und Kaffee.

Wie frühstücken die Deutschen? - Das ist ganz unterschiedlich.

Manche essen Müsli, manche essen Brot oder Brötchen, Schrippe…

Äääh, was sie essen? - Ja. - Brötchen, Marmelade, Butter… ja.

Wie sieht das bei Ihnen aus? - Äh Rühreier oder gekochte Eier

und Brötchen. - Und zelebrieren Sie auch das Frühstück?

Ist das was Wichtiges in der Familie oder muss man sich beeilen?

Ich hab drei Kinder, die morgens in die Schule müssen,

die müssen sich beeilen. Nee, ich ess' morgens zwei Bananen,

dann geh' ich laufen und dann erst später wieder was,

bei mir ist das ganz unkompliziert erst mal.

Brot mit Marmelade. - Und ist das Frühstück etwas,

was man zu Hause zelebriert oder hat man keine Zeit mehr dafür?

Zelebriert. - Wie sieht das aus? - 10 Minuten.

10 Minuten ruhiges Frühstück mit 'ner großen Tasse Tee.

Was frühstücken die Deutschen gerne?

Was frühstücken wir gerne? - Ähm Brötchen und Müsli.

Und zelebriert man das Frühstück? Wie sieht das Frühstück

in Deutschland aus? - In der Woche zelebriert man's weniger,

dann geht's schnell schnell, am Wochenende schon mal mehr.

Dann wird dann schön der Tisch gedeckt und dann geht's los.

Zigarette und Kaffee. - Kaffee auf alle Fälle, das ist 

erst mal auf Nummer eins, Zigarette würd' ich jetzt nicht

vielleicht sagen, äh, aber ansonsten: herzhaft.

Hmm meistens Haferflocken, ganz langweilig.

Wie wie sieht das typische deutsche Frühstück aus?

Typisch deutsch sind auf jeden Fall Brötchen,

Wurst und Käse und vielleicht ein bisschen Marmelade.

Ich habe heute äh Pizza von gestern gegessen zum Frühstück.

Lecker, liebe ich auch. Gerade wenn ich verkatert bin

und dann die alte Pizza hmm. 

Zwei Eier, Knäckebrot oder Weißbrot, aber deftig, mit Wurst.

Fruchtsmoothie fast immer. - Die Gesunde.

Ich nehme zwei Eier und ein Rosenbrötchen.

Und zelebriert man das Frühstück zu Hause? Ist das…

Man genießt es, ja. Mit Kerze, ja wirklich, mit Kerze,

Servierte, alles wirklich schön.

Ähm wie frühstücken die Deutschen? Wie frühstückst…

und was frühstückst du? - Ich frühstücke nicht deutsch.

Ich auch nicht. - Was frühstückt ihr?

Wir frühstücken türkisch - Oh das ist interessant.

Was gehört zu einem türkischen Frühstück?

Tee, türkischer Tee, schwarzer Tee - Schafskäse, Tomaten,

Gurken - Oliven - Ja - Was noch? Keine Ahnung.

Was empfehlen Sie ihren Kunden zum Frühstück?

Also ich empfehle nicht so gerne, sondern ich frage

und versuche dann zu beraten äh, was der, was dann

persönliche Vorlieben sind. Nicht jeder verträgt 

zum Beispiel äh so gut Vollkorn gleich am Morgen.

Der eine mag's ein bisschen gröber, der andere ein bisschen 

feiner. Ähm, wichtig ist, dass die Sachen nicht 

so viele Zutaten haben, also dass es halt 'ne handwerkliche 

seriöse Arbeit, eine Bäckerarbeit ist, ohne Konservierungsstoffe,

ohne Farbstoffe, ohne Zuckerzusätze oder Couleur oder

irgendso'n Kram und dann würd' ich auch sagen, wenn man's

denn gut mag, dann kann man auch 'nen 'nen Toastbrot

mit Marmelade essen oder so. Halt nicht so viel davon

und halt ähm möglichst viele Portionen über den Tag.

Ähm ich frühstücke normalerweise… also es kommt darauf an,

wann ich aufstehe… äh aber normalerweise so um… weiß nicht,

um 10? Und ich frühstücke immer entweder Brot oder Brötchen

mit Marmelade und Erdnussbutter.

Und wenn du mit Freunden frühstückst, ist… zelebriert ihr das?

Ja, sehr. - Wie… beschreibe das ein bisschen.

Ok, also da haben wir immer super viele so Aufstriche…

vegane Aufstriche oder ähm… sehr viel Obst auch, Avocado…

und einfach ganz viel verschiedenes, ganz viel Auswahl,

von jedem etwas und am Ende kann man gar nicht alles 

so richtig essen, weil man irgendwann kein Hunger mehr hat.

Probleme der ersten Welt wieder. - Ja First World Problem.

Was ist denn das deutsche Frühstück? - das deutsche Frühstück?

Weiß ich gar nicht. - Marmeladenbrot? - Weiß ich nicht.

Nutellabrot. - Wir essen nie Frühstück. - Ich weiß es nicht. 

Haha, ich hatte heut 'ne Acai-Bowl. - Was ist das denn?

Das ist 'ne Beere, die aus Brasilien kommt und die äh

ja schön zubereitet wird, damit wir die auch essen können hier.

Ok und wie sieht… - mit etwas Banane, Nüsse und ja…

normalerweise esse ich nur'n… trink' ich nur'n Espresso

und frühstücke 'n Croissant, ich bin Italiener außerdem.

Was hast du heute gefrühstückt? - Äh, Kaffee und 'ne Kippe.

Eine Schnitte mit Salami. - 'N Kaffee und 'n Pfirsich.

Und wie das traditionelle deutsche Frühstück aus?

Ah das weiß ich nicht. Ich bin Polin zur Hälfte,

das weiß ich nicht, traditionell deutsch, keine Ahnung.

Schrippe. Schrippe mit Wurst und Käse.

Und wie sieht das typische traditionelle deutsche 

Frühstück aus? - Ähm also auf jeden Fall Spiegeleier

würd' ich sagen - auf jeden Fall - dann noch Bacon,

und ähm Brot muss auf jeden Fall dabei sein,

Marmelade, Honig - Käse, Ahornsirup - Salami - Salami,

Orangensaft und… - Gurken, Tomaten, eigentlich alles.

Kaffee, Kakao, also der Tisch muss auf jeden Fall voll sein,

sonst ist es kein typisches deutsches Frühstück.

Und spürt man in der deutschen Küche mittlerweile

auch Einflüsse von anderen Kulturen, zum Beispiel

von der mediterranen Kultur? - Auf jeden Fall würd ich sagen,

auf jeden Fall. Ähm also ich mein Guacamole ist 

auf jeden Fall dabei meistens bei mir, auch so Fladenbrot

oder sowas ist ja auch nicht aus Deutschland, also ja. - Ja.

Ähm manchmal muss mein Vater früher aus dem Haus

und manchmal muss ich später aus dem Haus, wenn ich 

zur dritten Stunde habe zum Beispiel.

Manchmal sitzen wir auch alle zusammen am Tisch, 

aber manchmal ess' ich auch alleine.

Ja bei uns am Wochenende sitzen wir immer lange am Tisch. 

Und wie sieht das aus? Wie sieht das typische deutsche Frühstück

zu Hause aus? - Ähm Brötchen, Wurst, Marmelade, Kaffee,

Joghurt, Ei, so. - Genau, bei mir auch, Obst kommt noch 

dazu und noch Orangensaft. - Obst stimmt, Obst auch.

Wer holt die Brötchen? - Die holt man vorher.

Oder der Mann.

Joa doch mit Ei und Speck und frischem Kaffee.

Meine Kunden schauen natürlich, dass sie ganz viel

Obst und Gemüse essen, das ist hier unsere, unser Kern,

unser Kerngeschäft, irgendwie Müsli ist natürlich 

traditionellerweise im im Bioladen ähm gefragt äh

das traditionelle Frühstück wär' sicherlich äh

Brötchen, also in Berlin die Schrippe, ne?

Schrippe, Schrippe mit Käse oder irgendsowas ne?

So ihr Leute, heute machen wir die Abmoderation ohne Cari,

weil sie nämlich im Büro ist. Ich muss mich ganz besonders

bei Andrés bedanken, der die Kamera gemacht hat. Wenn euch

die Kameraführung nicht gefallen hat, dann vergesst bitte 

nicht, ihn in den Kommentaren fertig zu machen.

Das soll er nächstes Mal besser machen. Ähm Andrés wird

uns demnächst auch sehr viel aushelfen mit schneiden

und mit äh Video filmen, also hoffe ich, dass demnächst auch

viel mehr interessante philosophische Fragen kommen,

aber das Frühstück braucht man auch. - Genau,

das war auch jeden Fall auch ein Thema, die man auch…

das man auch besprechen muss. - Was frühstückt man…

was frühstückt man in Kolumbien? In Colombia?

Ähm Rührei… auf jeden Fall salzig. Ähm… Maiskorn,

was denn noch, äh Brot… - Cocaine? - Natürlich.

Wusste ich. Ok Leute, Ciao! Vergesst nicht, uns zu

subscriben und Patreon zu werden, wie üblich ja? Ciao!









Hallo Leute, wir sind wieder in Berlin und bei uns ist heute Susanne.

Ihr erinnert euch, vor kurzem waren wir in Norwegen,

dort haben wir Susanne besucht, eine Deutschlehrerin.

Sie ist jetzt bei uns zu Gast in Berlin und was fragen wir heute

die Menschen in Berlin? - Wir fragen heute die Menschen in Berlin:

Was magst du an deinem Beruf? - Und Susanne wird das heute

zusammen mit Janusz ähm, die Menschen jetzt auf der Straße fragen,

los geht's Susanne. - Gut! Freu' ich mich!

Oh Mensch, ist heut' schönes Wetter Susanne!

Oah es ist wieder Sonne, wie ich das erwartet habe in Berlin.

Was mögen Sie an Ihrem Beruf? - Er ist abwechslungsreich.

Und bunt. - Was machen Sie denn, erzählen Sie mal.

Was meinen Sie denn? - Sie sind ein Maler. - Richtig.

Naja, ich liebe meinen Beruf, weil er sehr flexibel ist

und ähm… weil… weil es so viele verschiedene Möglichkeiten gibt

und ich sehr interessante Leute dabei kennenlerne.

Was mögt ihr an eurem Beruf? - Achso, also ich bin Opernsängerin,

also, ich, ich freu mich so… eine Künstlerin zu sein und…

ja, also das ist eigentlich am Besten, also… Musikerin zu werden… zu sein.

Ich bin Gesangspädagogin.

Wir sind einfach schon Rentner.

Aber wir waren ziemlich aktiv in unserem Beruf ja,

wir waren im Außenhandel. - Ok… - Ja. - Was genau?

Ja äh… Chemie-Export-Import war mein(e) Profession.

Aber das ist schon jetzt einige Jahre her. Wir sind jetzt seit

fünf Jahren schon im Rentenalter.

Was ist das, was dich wirklich glücklich macht mit dem Beruf?

Na mit den Menschen zusammenzuarbeiten. Immer im im Lauf zu sein.

Na ich mag an meinem Beruf, dass es zugleich mein Hobby

und meine Leidenschaft ist, ich bin nämlich Musiker.

Was ist dein Beruf? - Ich bin Journalist… Journalistin.

Wo arbeitest du als Journalistin? - Deutsche Welle.

Und was machst du in deinem Berufsalltag?

Eeeh… also zur Zeit… ich bin in Elternzeit,

also ich gehe i(m) September wieder zurück, aber ich mache

redaktionelle… ich habe (eine) redaktionelle Tätigkeit.

Äh kreativ sein? Äh einfach nur Ideen, die es davor 

nur im Kopf gibt in Bilder umwandeln und Geschichten erzählen.

Was bist du von Beruf? - Produzentin im Animationsfilmbereich.

Was ist das Allerliebste was du magst an diesem Beruf?

Also… auf der Bühne zu sein und so… also ich hab' gerade

(so) eine Oper gemacht in Mühlheim, (so) in der Nähe von hier,

also in der Nähe von hier… (so) im Süden, ähm ich komme aus den USA und ähm deswegen

ist es wirklich toll, eine andere Kultur zu erfahren und…

ja also… hier in einer andere… in einem anderen Land zu singen und… ja.

Was macht dir an deinem Beruf am meisten Spaß?

An meinem Beruf? - Ja. - Äh, internationales Flair.

Ich hab' sehr viele internationale Kollegen.

Und äh… den richtigen Mix aus Herausforderungen und ääh…

relaxtes Arbeiten. - Und verrate mir jetzt auch was du arbeitest.

Ich bin im Marketing. Ich arbeite als Marketing-Consultant.

Ähm, was finden Sie am schönsten an Ihrem Beruf? - Keen Kommentar.

Was genießen Sie an Ihrem Beruf? - Das viele Geld.

Yeyyyyy gut. - Yupidu! - Yupidu! - Was müssen Sie dafür tun?

Zähne bohren. - Ooooh, ich liebe Zahnärzte. Immer tolle Erfahrungen hier.

Da sind Sie nicht der einzige, der Zahnärzte liebt. - Ja ja ja, zu Recht.

Ist bei den meisten Leuten so. - Die zahnärztliche Technik,

die ist richtig besser geworden oder? - Natürlich,

der Fortschritt ist nicht zu stoppen, ja. - Nicht zu stoppen, ja.

Ähm, also, ich mag glaub ich daran, dass hier sehr viele 

verschiedene Menschen hinkommen. So aus verschiedenen Ländern,

das ist ja 'nen Hostel und man dadurch 'nen bisschen Abwechslung 

kriegt, obwohl man die ganze Zeit monotone Arbeit macht, 

kriegt man ein bisschen Abwechslung durch die Leute.

Ja, der Umgang und der Kontakt mit Menschen, auf jeden Fall, ja.

Und keine Ahnung die Stories oder so, die die manchmal zu 

erzählen haben, wenn die aus irgendwelchen anderen

Ländern kommen und uns hier irgendwas Witziges erzählen.

An meinem Beruf? Ich habe zwei Berufe. Ich bin Dolmetscherin

und äh beim Gericht und ich bin Theaterpädagogin.

Und was liebe ich über alles? Theater!

Dass ich die ganze Zeit was lerne.

Die unterschiedlichen Menschen. Und das Geld.

Ich bin Kellner. Da ist also Trinkgeld,  großartige…

großartige Erfindung.

Ich studiere gerade. Äh Produktdesign. Momentan mag ich sehr

die unterschiedlichen Bereiche, in die man forschen kann oder 

gehen kann, wobei es jetzt auch nicht immer Produktdesign sein muss,

aber einfach das lernt im Studium und die Kreativität,

weil das alles sehr frei ist.

Ich studier BWL mit Spezialisierung auf Marketing

und am Marketing find ich besonders interessant, 

dass man das Kundenverhalten untersuchen kann und verstehen kann.

Und was ist deine Lieblingsoper?

Eigentlich meine Lieblingsoper ist auch Le nozze di Figaro,

aber ich hab'… ich hab' neulich ähm die Fledermaus von Johann Strauß

gemacht und das ist auch… also typisch deutsch so, deutsche Operette,

das… das ist auch gut. - Ja.

Mochten Sie Ihren Beruf? - Ja, ich mochte meinen Beruf sehr,

oder wir mochten unseren Beruf sehr, ja.

Was mochten Sie am liebsten an Ihrem Beruf?

Tja, dass man auch viel reisen konnte, haha, so hat man die Welt 

kennengelernt, das war auch was sehr sehr schönes, ja.

Äh welchen Beruf strebst du an? Was willst du werden?

Äh ich glaube Ramp Manager. - Wow, was ist das? Erzähl etwas davon.

Ähm da verfrachtest du quasi die ganze Luftfracht an den Flughäfen, genau.

Hört sich gut an. - Ja soweit, ne? Ist ganz ok, ja.

Wie kommst du zu der Idee, das zu studieren oder zu…

Äh ich studiere in den Niederlanden International Tourism Management,

deswegen… also Flughäfen, Luftfracht… kommt dann 

von der Logistik irgendwann zusammen.

Kurze Frage bitte, was genießen Sie an Ihrem Beruf? 

Die Zigarre, das sehen wir schon. - Mhm. - Und sonst?

Ich genieße gar nichts mehr an meinem Beruf,

weil ich seit drei Monaten Rentner bin. - Was genießen Sie 

an Ihrem Rentner-Sein? - Dass ich jetzt Zeit habe, 

hier einfach auf der Straße (zu) sitzen, 

eine gute Zigarre zu rauchen, den Leuten zuzugucken.

Ich bin Rentner. - Was genießen Sie an Ihrem Rentner-Sein?

Oh, zum Beispiel, dass ich immer noch in die Schule gehe

und Kindern Handarbeit beibringe.

Was bringen Sie den Kindern bei? - Häkeln, Stricken, Nähen.

Welchen Beruf strebst du an? - Ähm, wahrscheinlich Schauspielerin, 

ich bin mir aber noch nicht sicher.

Ich mach äh Projektmanagement, also ich arbeite mit Designern

zusammen, mit mehr künstlerischen Leuten, als auch mit Technikern,

die dann eher technisch affin sind, logischerweise,

und die sind dann auch unterschiedlich vom Charakter her.

Was war das Beste an Ihrem Beruf?

Das Beste an meinem Beruf war, waren meine Kollegen.

Früher. Später nachher nicht mehr, früher.

Man weiß nie, was kommt. Es könnte totlangweilig sein,

und dann plötzlich bricht die Hölle los.

Und außerdem ich arbeite mit Kollegen,

die kommen aus der ganzen Welt und ich finde das interessant.

Ich hab' noch 'n Zahnarzt in Polen erlebt vor 30 Jahren,

wo er mit so einer langsamen Maschine mir hier vorne Drrrrrr

ein Loch gebohrt hat. Jaahahaa, es hat weh getan.

Mit'm Presslufthammer hat er gebohrt? - Mach ich auch manchmal.

Ja gestern war hier 'n Typ, der ist einfach nicht mehr gegangen

und hat uns die ganze Schicht begleitet… 

ja… irgendwie so drei Stunden mit ihm gequatscht

und wir haben uns vorher noch nie gesehen - ja - und aber,

es war halt voll so die schöne Verbindung - ja.

Und ich war früher in Frankfurt und in Frankfurt hatte ich

eine internationale Gruppe und wir haben Natan den Weisen gespielt

und dann shaben wir gespielt in den Festspielen in Mauritius

und dann haben wir gespielt in Litauen und auch in Tunesien,

weil da bin ich auch geboren, aber als Französin,

schon lange her, es ist eine lange Geschichte, ja.

Und äh, da du dich dazu entschlossen hast, auch Erzieher

zu werden, was interessiert dich da am meisten?

Kinder und die Zukunft. Gute Erziehung,

ordentliche Werte, gesunde Menschen.

Das ist das, so mein Interesse an den Kindern

und äh, dass ich das von denen lerne und die das

von mir lernen können.

Und wie ist das vor dem Publikum zu spielen?

Das ist super, es macht viel Spaß, also wenn das

Stress und kein Spaß macht, dann ist es ähm

nicht (der) richtige Beruf, also… am besten

(ist es), wenn du dich freust, 

auf der Bühne zu sein und kein Stress hast.

Ja, das war's schon wieder. 

Susanne und Janusz sind zurück. Susanne,

was war denn der äh spannendste Beruf,

den du getroffen hast? - Da war ja sehr viel spannendes. 

Also Postbote ist sehr interessant. Da lauf ich viel,

da kann ich viele Leute treffen, bisschen hektisch 

vielleicht, Opernsängerin wär auch gut.

Und wer war, wer war am glücklichsten mit seinem Beruf?

Was dachtest du? - Ich glaub' der Zahnarzt. - Ja?

Der wollte so richtig loshämmern mit seinem

Presslufthammer. - Ok alles klar.

Wenn ihr Lust habt, noch Übungen zu machen

zu unseren Vokabeln heute, dann werdet doch

unbedingt ein Patreon bei uns, das könnt ihr

hier machen und wenn ihr ähm unbedingt Easy German

abonnieren wollt, das macht doch bitte hier

und schaltet nächste Woche wieder ein,

danke, dass du hier warst bei uns in Berlin.

War mir eine Freude, ich komm' gerne wieder.

Bis nächste Woche bei Easy German.

Tschüüüß! - Tschüss! - Ciao Ciao!

Werdet unbedingt Patreon!

Und abonniert!







Hallo Leute, wir sind heute in Berlin und bei uns sind:

Abbie - und - Lucas - Sie kommen von der University of - Toronto

in - Kanada - und das ist die Hymne von Kanada - Oh Canada…

Und so weiter… wir fragen heute Leute in Berlin,

was sie über - Kanada - denken. Los geht's!

Was denken Sie über Kanada? - Über Kanada?

Kanada ist groß, hat viel Natur.

Über Kanada denk ich, dass es da viel Wald gibt, 

äh… viele Holzfäller, ähm sehr entspanntes Leben.

Was denken Sie über Kanada? - Kanada? - Kanada.

Ähm, da ist es kalt? - Kalt? Ja, sehr kalt. - Ja.

Aber ich denk mir landschaftlich ist Kanada 

eine große Herausforderung, ein großes Flächenland, äh, 

mit ähm einer zweisprachigen Bevölkerung, französisch und englisch.

Also ich find' Kanada ist ein total tolles Land, 

ich war ein Jahr im Ausland dort und äh hab's sehr genossen,

es hat mir sehr gefallen, es ist super schön dort.

Ich mag den Premierminister, Trudeau, der wirkt sehr sympathisch.

Ja? - Schönes Land, viel Natur. - Du warst ja schon da. - Ja.

Ich war ja noch gar nicht da. - Ja, ja ich war einmal da.

Ich war vor Jahren einmal in Kanada mit äh… im dienstlichen

und äh hab' dort Kanada besucht und habe Kanada

als weites Land mit einer tollen Wolkenlandschaft… (erlebt)

weil die Wolken sehr hoch über Kanada hinwegziehen

und das war sehr erhaben und das hat mir sehr erhaben

und das hat mir sehr gefallen. - Wow.

Kanada ist ein wunderschönes Land, ich war da vor 30 Jahren.

Wenn ich den Mut gehabt hätte zum Auswandern, das wär mein Land gewesen.

Sehr schönes Land, sehr viel Natur. 

Ja, würden wir gerne mal hinfahren, zum Urlaub. - Ah cool.

Ähm also was ich in Erinnerung hab: Ewig lange Straßen,

durch Wälder… tausend Mücken um einen herum, man hofft,

dass man einen Bären sieht und sieht keinen,

aber hat mir gut gefallen, nette Leute.

Aber (es) war wunderschön. Wir sind vier Wochen mit dem Wohnmobil

durch's Land gezogen… äh es war herrlich… - ok - 

also ich würd's wieder machen, aber mein Mann haben sie ja gehört,

der will ja gar nicht dahin.

Was erzählt man sich über Kanada?

Ähm, riesige Landschaften, schöne Natur, nette Menschen.

Also so Stereotypen gibt es schon viele, so dass es Bären gibt

und sowas, aber… es ist eigentlich nicht so.

Ich find' die Leute sind sehr nett. Ich mag's einfach,

sehr offen, sehr nett… und immer so für einen da… sehr freundlich.

Was für'n Bild hat man in Deutschland von Kanada?
What kind of image do we have do we have of Canada in Germany?

Ich glaube ein ganz entspanntes. - Ja? - Ja.
I think a very relaxed one. - Yeh? - Yeh.

Äh… auch politisch entspanntes ja, weil im Moment natürlich die USA,
Err… and also politically relaxed, especially since the USA,

glaub ich ja, ähm, einfach durch den Präsidenten natürlich,
currently attract a lot of attention through their president,

Wahrnehmung erzeugen, ist, Herr Trudeau in Kanada, glaub ich
while Mr. Trudeau in Canada, as I believe,

ein junger dynamischer, aber sehr positiver Mensch und deswegen,
appears as a young dynamic and very positiv person,

ich glaube das ist so das Bild, was man da vielleicht wahrnimmt.
that's why, I believe, we might have this image…

Ja, dass da glaub ich Toleranz ist, ähm, politisch ein System,
we also believe that there is tolerance, err and and a political system

was Europa bekannt ist, also, dass man Demokratie hat, 
that is known in Europe, that is democratic,

demokratische Regeln und das man sich als Bevölkerung 
that has democratic rules and that finds agreements

quasi miteinander vereinbart.
with all parts of society. /integrates all parts of society?

Was sind die, die Unterschiede zwischen Deutschland und Kanada?

Naja Deutschland ist in Europa und Deutschland hat 

eine europäische Kultur. Kanada liegt in Nordamerika,

da sind sehr viele Einwanderer hingekommen und somit ist auch

natürlich die Natur und die Kultur eine andere.

Und so stellt sich das auch dann äh in der Gesellschaft dar.

Ich glaub' Kanadier sind deutlich gechillter, also…

Deutsche sind sehr steif und dort alles war so entspannt,

es war schön ja.

Ich denke die Leute sind freundlicher, dieses eine Klischee,

was es zum Beispiel gibt, ähm, dass die Leute in Kanada,

wenn sie aus dem Bus aussteigen, dass sie sich bedanken,

bei dem Busfahrer - echt? - macht man? - Ja echt.

Also sie steigen aus 'Dankeschön!' äh und hier äh 

freut man sich wenn der Busfahrer einen nicht dumm anmotzt.

Und äh haben Sie etwas negatives (schon) über Kanada  gehört?

Nein, eigentlich nicht. Äh Kanada ist ein Land 

mit zwei Sprachen, einmal französisch, einmal englisch,

und - genau - da gibt es manchmal schon Differenzen

und Spannungen, aber im Großen und Ganzen ist Kanada

schon ein sehr demokratisches und weltoffenes Land.

Also ähm haben Sie etwas negatives gehört über Kanada?

Nein. - Nein? - Nein, nicht wirklich, nein.

Negativ, tatsächlich noch gar nicht bisher.

Bisher berichten alle Freunde, die in Toronto waren

oder so sehr positiv.

Nee, noch nie.

Fällt mir im Moment nichts ein. - Nee? - Nee.

Gar nichts. - Nee. - Auch von früher her nichts. - Nee

Das ist spannend oder? Das ist nämlich meine Theorie,

die ich aufgestellt habe, wenn was negatives passiert,

nimmt man das in Deutschland gar nicht war

und wenn was positives passiert, wird das gefeiert.

Nee ja, das weiß ich nicht. Also ich glaube,

das negative sehen sie ja gerade mit der Veränderung

der USA, dass das schon wahrgenommen wird,

aber ist… mir ist jetzt persönlich nichts bekannt,

was ich mit Kanada und mit einem negativen Momentum verbinde. - Spannend.

Ich hör' auch immer nur, dass die Leute nett sein sollen.

Das ist so das Klischee, aber das ist ja ein positives Kischee.

Von Kanada ansonsten… negatives? Eigentlich nicht

Noch nie in deinem Leben? - Nee ich glaube wirklich…

über Kanadier… gibt's kaum schlechte, negative Vorurteile, oder?

Ich denke Kanada spielt in der deutschen großen Öffentlichkeit

'ne untergeordnete Rolle. Für… nach meiner Erfahrung ist es

eigentlich kein Thema in Deutschland, leider, vielleicht.

Abbie und Lucas, bisher haben wir ja noch nichts negatives

über Kanada gehört. Es gibt so einen Mythos in Deutschland,

dass alles gut ist. Stimmt das? - Ähm nicht so ähm,

weil es kann sehr kalt sein (im) Winter in Kanada - aha

ja von… in Saskatoon kann es ähm (minus) 50 oder 40 sein,

50 oder 40 Grad - das sind echte Probleme - Ja, das sind 

echte Probleme. Und dann gibt es auch ähm viele soziale Probleme.

Ja? - Ähm, zum Beispiel die Behandlung, die Behandlung()

(der) Ur… - Ureinwohner? - der Ureinwohner ja, der Ureinwohner,

ähm ja - darüber hört man in Deutschland nichts.

Man denkt, dass ihr ein super gerechtes Land seid,

wo es keine sozialen Probleme gibt und mit Einwanderung

läuft alles super, das ist nicht so? - Ähm nicht so,

vielleicht im Vergleich (mit) den USA wir sind schon

friedlich und ähm ja so freundlich oder (so), aber ähm

wenn du genau so wirklich in Kanada bist, dann erlebst

du etwas so die genau, genau was das Problem ist…

Also ihr seid, ihr seid schon ein fortschrittliches Land,

aber perfekt ist trotzdem nicht alles. - Genau.

Lucas, stimmst du zu? - Ja, ich stimme da zu.

Das war unser Video über - Kanada.

Wir haben nichts negatives gehört über - Kanada.

Oh Kanada. Wenn ihr noch Übungen bekommen möchtet 

zu diesem Video, dann werdet ein - Patreon.

Und wenn ihr mehr Videos sehen möchtet, dann abonniert

unseren - Kana. - Tschüss und bis zum nächsten Mal.

Bis zum nächsten Mal. - Tschüüß! - Auf wiedersehen!

Auf wiedersehen! - Ciao! - Abonniert!

Und werdet ein Patreon! - hahaha.

Hahaha. Was machst du?

…………………

Wir haben heute Besuch von Dylan und Ashwin aus Amerika.

Ashwin, worüber reden wir heute auf der Straße?

Wir reden über künstliche Intelligenz?

Ashwin möchte nämlich herausfinden, ob unsere Jobs bald 

von Robotern ersetzt werden. Da würd' ich doch sagen:

Wir fragen das jetzt mal. Los geht's!

Du gehst ja schon wie ein Roboter! - Hahaha! Bin ich auch!

Glauben Sie, dass eines Tages ihr Job durch Roboter ersetzt wird?

Nein. Ich bin Lehrer, ich kann nicht ersetzt werden.

Ich bin Lehrerin. Hahaha und mein Job bei… von 'nem Roboter

ersetzen zu lassen… nee. Also ich habe schon viele Hilfsmittel,

ich arbeite mit vielen Hilfsmitteln. Ich werde schon teilweise

ersetzt. Aber so ganz ohne menschliches Zutun wäre doch sehr schade. 

Ähm mein Job? Nö. - Warum nicht? - Ähm, weil ich ja ganz viel mit äh…

Beziehungen… also mit Beziehungen arbeiten, ne? Ganz viele

Beziehungsangebote mache und äh schon dran interessiert bin ähm…

den Familien die bestmögliche Unterstützung zukommen zu lassen.

Darf ich sie fragen, was Sie ähm von Beruf machen?

Äh ich bin Soldat. - Und glauben Sie, dass eines Tages ihr Job

durch einen Roboter ersetzt wird? - Ähm, ich hoffe nicht.

Und das auch aus 'nem ganz bestimmten Grund, da anders,

als sich vielleicht viele Menschen das vorstellen, 

Krieg nicht bedeutet, den Gegner unbedingt zu töten.

Sondern es geht darum, dem Gegner letztlich, 

so nach Clausewitz ähm… dem Gegner seinen Willen aufzuzwingen, 

in dem man ihn dazu zwingt… die eigene Handlungsweise, Denkweise 

oder bestimmte Interessen zu bejahen. 

Und dabei geht es nicht darum, den Gegner völlig auszuschalten, 

was auch für einen selbst völlig kontraproduktiv wäre,

denn im Frieden möchte mit demjenigen doch auch wieder verhandeln

und ähm… da denke ich können Maschinen in bestimmten Situationen nicht

objektiv genug entscheiden, inwieweit muss ich die Gewalt,

die ich anwenden kann, überhaupt anwenden.

Ich, mein Job ist student momentan noch. Das heißt äh,

der, aber der Job, in dem ich dann irgendwann arbeiten werde,

nee, glaube ich auch nicht. Wird sich halt einfach ein bisschen verteilen.

Und viele Sachen, die jetzt eventuell durch Menschenhand gemacht werden,

werden durch Roboter gemacht, aber ich glaub', dann eröffnen

sich einfach andere Jobs, also ich denk nicht, 

dass das jetzt den Menschen groß wirklich Jobs weg nimmt - 

wenn dann eher leichter macht. Also ich denk schon, 

dass das positiv zu sehen ist.

Glauben Sie, dass eines Tages ihr Job durch Roboter ersetzt würde?

Ähm ein Stück weit schon, aber nicht komplett. Also, ich glaub,

es wird immer Aufgaben und Berufe geben, wo man direkte menschliche

ähm Interaktion braucht, aber Maschinen werden sicherlich 

'nen höheren Anteil übernehmen. Aber ich glaube komplett nicht, nee.

Komplett lassen sich Menschen nie ersetzen.

Nein, da bin ich mir ganz sicher, dass mein Job nicht durch Roboter

ersetzt wird. - Darf ich Sie auch fragen, was Sie ähm von Beruf machen?

Ich bin Unternehmensberater. - Das wird eher schwierig werden. Hehe genau.

Nicht in den nächsten 50 Jahren vielleicht, aber ich mein,

man sieht's ja schon, ich glaub' der heißt Da Vinci Roboter oder so,

(der) arbeitet einfach viel genauer, viel… der hat nicht so Riesenhände,

sondern kommt überall hin, minimalinvasiv, läuft auch schon 

teilweise über über Maschinen oder Roboter.

Ähm da ich so'n bisschen programmiere, glaube ich nicht so richtig,

weil ich bin ja dann derjenige, der das so'n bisschen programmieren würde.

Ich glaube Menschen können Sachen, die Roboter nicht können.

Was äh sind Sie von Beruf, darf ich fragen? 

Ähm, ich bin Lehrer und Student und ich denke, Kinder unterrichten

würde mit Robotern nicht funktionieren.

Warum? - Weil Kinder äh oft viele Emotionen haben 

und die Roboter würden die Emotionen nicht verstehen.

Welche Richtung arbeiten Sie, darf ich fragen?

Ähm juristisch. Also es gibt zum Beispiel auch Programme,

die dann komplett schon Verträge prüfen können, 

also mit so Algorithmen, die dann drüber laufen

und hunderte Seiten lange Vertragswerke prüfen und das müssen

dann keine Menschen, keine ausgebildete Juristen mehr machen,

aber es gibt sicherlich zum Beispiel Vertragsverhandlungen,

die werden sicherlich nie Computer, Maschinen führen können,

wo einfach persönliche Kontakte, menschliche Aktionen,

nach wie vor, auch in der juristischen Arbeit, erforderlich sind.

Insofern glaube ich, dass man das komplett nie ersetzen wird.

Das wird sich wahrscheinlich ergänzen, 'nen bisschen verschieben,

der Schwerpunkt, aber komplett wird man glaube ich die Menschen

zum Glück nie ganz ersetzen können.

Welche Berufe (dann) würden Sie sagen, sind am anfälligsten dafür?

Äh die Fertigungsberufe denke ich mal ne?

Also alles, was irgendwie, was konstruiert wird,

das können wahrscheinlich auch Maschinen erledigen, 

würde ich sagen, glaube ich.

Die am wenigsten mit Menschen zu tun haben, also in Kontakt sind,

also direkten Kontakt sind, also so wo man zwischenmenschliche 

Beziehungen pflegen sollte.

Ja, alle, die viel mit Mechanik zu tun haben,

mit gleichen Arbeitsvorgängen, immer wieder die gleiche Arbeit,

jeden Tag, von morgens bis abends, den gleichen Job,

das kann ersetzt werden durch Computer oder Roboter, klar.

Was halten Sie von selbst fahrenden Autos?

Hmm, ich glaube, dass wird vielleicht im Alltag irgendwann

normal werden, aber es wird wahrscheinlich trotzdem noch

solche Sachen geben, wie Rennsport sozusagen,

wo das Ganze ähm mit der Kontrolle 

des Menschen sozusagen noch passiert.

Kritisch. Wenn sie funktionieren ist gut, 

wenn's nicht funktioniert, die Technik, 

dann gibt's ja Unfälle, das ist ja bekannt.

Von selbst fahrenden Autos? Ähm, also ich hab's selbst

noch nie ausprobiert, insofern… nur drüber gelesen,

keine praktische Erfahrung. Kann sicherlich 

ein Vorteil sein, gerade für ältere Menschen,

wenn man sich nicht mehr so sicher fühlt,

ähm, aber auch um die Zeit sinnvoll zu nutzen,

während das Auto für einen fährt, hat wahrscheinlich

aber auch ziemlich viele Risiken, was passiert,

ne, ist… wie sicher ist die Technik. Gibt's ja auch immer wieder

Berichte über Unfälle. Insofern, das ist ein bisschen

Chancen, Risiken abwägen, wahrscheinlich noch äh

Zeit, um's fertig zu entwickeln, aber sicherlich

Potenzial für die Zukunft.

Von selbst fahrenden Autos? Schwierig. 

Ähm… das ist so absolute Abhängigkeit, ne?

Von… von der Technik. Ist für mich ein bisschen befremdlich,

mich da so abhängig von zu machen… ja.

Oh, sehr viel. Äh, ich hab' bis vor kurzem Informatik studiert

und ähm ich bin doch der Meinung, dass… also es ist vielleicht

noch nicht die ausgereifteste Technik, aber der Fehler

doch eher beim Menschen liegt. Und als es damals diesen

Riesenaufschrei gab mit dem Unfall mit dem selbst fahrenden Auto

in den USA, der tödlich verlief, da waren glaub ich bereits…

keine Ahnung, mehrere 100 Millionen Kilometer gefahren

ohne einen tödlichen Unfall. Wenn man das mal vergleicht mit äh

von Menschen gefahrenen Autos, das ist einfach viel geringer und…

Das einzige Problem ist wirklich die Schuldzuweisung

dann in so 'nem Fall.

Ich bin dafür, weil ich keinen Führerschein habe. - Alles klar.

Ich denke, darauf kommt es immer ein wenig drauf an,

wie die Gesellschaft sich auch selbst wahrnimmt.

Ähm, man kann jetzt natürlich sagen, na klar, dadurch,

also wenn man's jetzt über diesen… 

Überwachungs- äh äh -gedanken nimmt, kann man sagen OK,

äh damit wären Wege verfolgbar, die die Menschen nehmen

und so weiter, weil man sich natürlich vermutlich

kein eigenes Auto mehr anschaffen würde, sondern Fahrzeuge

hätte, die äh vom vom Staat oder bestimmten Unternehmen

oder so zur Verfügung gestellt werden auf extra

dafür konzipierten Strecken. Das würde natürlich mit sich bringen,

dass man sich dafür registrieren müsste, einchecken müsste

und somit wären Bewegungen, die man unternimmt,

natürlich nachvollziehbar.

Ja liebe Leute, Ashwin ist zurück, bist du zufrieden?

Ja, bin ich zufrieden. - Mit den Antworten… 

jetzt wollen wir natürlich von euch wissen, was denkt ihr,

wird euer Job durch Roboter ersetzt? Schreibt's uns 

unbedingt in die Kommentare. Ich will noch von dir wissen:

Wie hast du eigentlich so schnell Deutsch gelernt?

Du hast ja… seit wann lernst du Deutsch?

Äh, ich würd' sagen seit drei Jahren. 

Du sprichst ja eigentlich fast muttersprachlich Deutsch oder?

Nee, das würde ich nicht sagen.

Ich könnte sowas nicht behaupten, nein. 

Würde ich schon behaupten. Was sind deine,

was sind deine Geheimtipps? - Ähm, eigentlich besteht

das Deutschlernen aus viel Arbeit, man kann es einfach

nicht vermeiden. Man muss viele Grammatikübungen und sowas

machen und äh viel lesen, viel mit anderen Leuten sprechen,

auch äh natürlich auf den Akzent wirklich gut (be)achten,

also, das äh… ja. - Viel auf den Akzent achten.

Und weiter Deutsch lernen, das könnt ihr zum Beispiel,

wenn ihr ein Patreon werdet, das könnt ihr hier machen,

dann bekommt ihr noch Übungen. Und abonniert Easy German,

das hilft auf jeden Fall beim Deutsch lernen.

Tschüss, danke dass du dabei warst Ashwin. - Danke.

Und bis zur nächsten Woche! - Ciao ciao! - Tschüß!


Hallo ihr Schnuckis. Wir haben heute Besuch von Sherin.

Willkommen Sherin. - Hallo. - Sherin hat auch einen YouTube-Kanal

zum Deutschlernen. Und sie stellt heute ein paar Fragen 

auf der Straße. Was fragen wir heut' die Leute?

Heute fragen wir die Leute, welche Spitznamen sie benutzen

und ob sie Spitznamen benutzen, ja, es geht um Spitznamen,

Kosenamen. - Ja, dann fangen wir doch mal na. Los geht's.

Es geht um Kosenamen. Benutzt ihr Kosenamen?

Hahaha, ja. - Welche Kosenamen benutzt du?

Ähm, Aşkim, das ist ein türkischer Kosename.

Und, und Aşkim, was bedeutet das? - Ähm, Liebling? Ja.

Der ist Moppi. - Moppi? - Ja. - Süß. 

Und für wen verwendest du den? - Für meinen Sohn.

Woher kommt Moppi? - Ja, der war als Baby halt 

so'n bisschen moppelig ne? Und dann hieß er halt Moppi.

Was sagst du denn zu deinem Sohn, wenn du sauer bist,

sagst du dann auch Moppi? - Nee, dann sag ich nicht

Moppi zu ihm, dann sag' ich zu ihm schon Theo.

Benutzt ihr Kosenamen? - Äh nein, nicht wirklich.

Nein, ich bin gar kein Fan von Kosenamen.

Ich find' immer, das kommt ein bisschen so rüber,

als könnte man sich den Namen nicht merken.

Janusz, welche Spitznamen kennst du?

Schatzi, Schätzchen, Süße, Baby, Liebste, Mäuschen.

Alte blöde Kuh. Wenn ich betrunken bin, dann 'Hallo Baby'.

Ja mein Schatz, ja. - Das ist das ganz traditionelle.

Und Sie? - Spatzl - Spatzl. - Ok, kommen Sie, 

kommen Sie aus Berlin? - Nee, Süddeutschland.

Ja, das wollte ich nämlich sagen. 

Spatzl ist ja ähm, ist ja süddeutsch.

Du, benutzt du Kosenamen? - Ich hab' keine Ahnung,

was das ist. - Ah, das sind Spitznamen. Ok.

Ich hab's für meine Nichte… eine(n), aber auf meine(r) Sprache,

also nicht auf Deutsch - Ja sag mal. - Also meine Nichte

heißt Greta und ich nenn' sie einfach Palina,

das (heißt) kleine() Kugel, weil als sie klein war,

(war) sie so rund und süß und lieb und das ist so geblieben,

obwohl sie jetzt schon elf ist… haha ja.

Benutzt du Kosenamen? - Wenig. - Wenig? Und wenn du Kosenamen 

benutzt ähm, für wen benutzt du sie? - Für enge Freunde.

Mhm und kannst du uns einen Kosenamen verraten? 

Süße sage ich relativ oft, wenn dann - Cool und deine Eltern,

haben die äh früher irgendwie ähm, haben die dir 

'nen Namen gegeben? - Ja. … - Und welchen? 

Socke. - Socke? Warum Socke? - Weiß ich nicht mehr.

Mein Bruder war Bärli und ich war Socke.

Also für Freunde auch manchmal, ist ja auch so Schnecke, Mäusschen.

Schatzi, Mausi - einfach nur Schatz.

Sagt ihr zu jemandem Bärchen? - Also ich nicht.

Ich hab' kein Bärchen leider.

Also Spitznamen (sind) sonst immer so Abkürzungen von Namen einfach,

wenn jetzt jemanden den Namen verkürzt irgendwie sagt.

Mausi, Schätzchen, Schnecki, Häschen.

Cari, welche Spitznamen kennst du noch?

Ja Sherin, ich hab' das sofort umfassend recherchiert

und hab' bei Flirtuniversity.de rausgefunden: 

Was sind die 224 häufigsten Spitznamen für Frauen

in und außerhalb einer Beziehung. Die meisten sind tatsächlich Englisch

so wie 'Honey' oder 'Sugar' komischerweise,

hab ich in Deutschland auch noch nicht so oft gehört,

aber es gibt auch ein paar schöne deutsche Namen,

zum Beispiel Augenweide, Diva, Cindarella, Liebes, Püppchen,

Perle, Juwel, und jetzt, meine Lieblingssachen sind…

Chaosbär, wobei ich das eher für einen Mann benutzen würde,

Technobär… und jetzt kommen hier extra noch mal Kosenamen

für Verheiratete, weil da (ist) es ja schon ein bisschen anders,

ne, dann ist ja schon die Anfangsphase vorbei, jetzt kommt's,

jetzt wird's ernst: Herzblatt, Schatz, Schatzi, Goldschatz,

Oberschatz, Mein Mann, Traummann, Traumfrau, Frau.

Prinz, Prinzessin, Maus, Mausi, Mäusschen, Liebster, Geliebter,

Geliebte, Engel, Süßer, Bärchen und Bienchen, das find ich ja…

schreck… ganz schrecklich: Tiger und Tigerchen

Mein Teddybär, mein Nasenbär, mein Omabär und mein Opabär.

Na es geht sehr viel mit dem Bär. - Aber offenbar, die Deutschen

haben es sehr mit dem Bären. Ich weiß nicht, vielleicht könnt

ihr uns mal sagen, ob das in irgendeiner anderen Kultur der Welt

noch angesagt ist, aber es geht noch weiter: der Tatzenbär,

der Brummbär, das Bussybärchen, der Bärlibär, das Bärenherz,

oh das Honigmäulchen, der Frechdachs, das Kuschelbärchen,

das Käferchen… sind die alle neu für dich?

Die meisten sind eigentlich nicht neu, was ist denn so dein…

was sind deine Favoriten? - Eigentlich äh… nichts davon.

Meine Knutschmaus! Mein kleines Löwenbaby!

Was benutzt du denn für Namen Sherin, jetzt will ich mal

von dir wissen, was du so benutzt. - Also tatsächlich wirklich

diese traditionellen, ja, also, mein… mein go to ist auch

irgendwas mit Bärchen - ja? - Mein Knutschbär.

Und wie sieht's aus mit Schnuffelhase? - Geht.

Also ja, ich ich sehe, warum das süß ist, ja?

Schnuffel, Knuffel, Puffel, das sind dann immer so..

Na meine kleine Wildkatze? … Mein Seestern!

Mein Würmchen! - Mein Quaki! Mein Schmusekater!

Mein Zimtfischchen. Meine Quietscheente.

Ganz populär auch: Der Krötenbär. 

Wie sieht der aus, der Krötenbär? 

Und was für Geräusche gibt er von sich?

Es ist eine Mischung zwischen Kröte und Bär.

Kannst du das nachmachen?.

Welche Geräusche macht eine Kröte? - Und ein Bär?

Und zwar es geht um Kosenamen. Welche typisch deutschen 

Kosenamen kennt ihr? - Deutsche Kosenamen? - Häschen.

Mausi - Schatzi. - Mausi. - Liebling. - Mein Herz.

Meine Liebe. - Schatz, hast du gesagt…? - Mein Bester.

Da gibt's ganz viel was… und das hat ganz viel mit Bär zu tun immer

Wie ekelig, das ist das… also mal ganz ehrlich,

was ist denn das hier für 'ne, für'n - ja, wir müssen natürlich

gucken, was es gibt erst mal, ne? - Hoppel? - Hoppel.

Mein Bärenherz. - Mein Bärlibär. - Tatzenbär, wer sagt denn sowas?

Ja offenbar Menschen. Omabär und Opabär fand ich auch ganz witzig.

Da bin ich, da bin ich äh stark besorgt, ja, 

um die deutsche Sprache, was die Kosenamen angeht.

My Brummel! - Brummel? Wer möchte denn so genannt werden?

Das ist ja hier schon… - mein Nasenbär! 

Das ist ja emotionaler Missbrauch, wenn man mich so 

nennen würde, ja? Also ganz ehrlich, Na… Nasenbär? 

Ich wär beleidigt, ja? Stark beleidigt. - Mein Täubchen!

Mein Raubtier! - Ok, das ist jetzt… ein bisschen intim.

Mein… Mein… meine Prinzessin.

Liebling zum Beispiel, mein Liebling.

Schatzi. - Mausi, ja.

Und wie nennt Sie ihre Frau? - Hasepup. 

Ist aber lieb gemeint!

Mausi, Hasi, Herzblatt, Mausezahn.

Mein Vater hat mich irgendwie immer Stinkpeter 

oder sowas genannt, aber ich weiß nicht,

aber im im lieben Kontext.

What are some typical English nicknames? 

Err... yeh. Poo bum? My poo? Yeh. - Sweet. - Yeh, it's a beautiful language!

Das war unsere Easy German Episode über Kosenamen

und jetzt solltet ihr unbedingt noch einen neuen Kanal

zum Deutschlernen auschecken, nämlich den von Sherin.

Sherin, was machst du auf deinem Kanal?

Ja, mein Kanal heißt 'Ich heiße Sherin' und auf dem

erzähl ich Kurzgeschichten auf deutsch.

Zum Beispiel über? - Äh ganz persönliche Geschichten,

über mich, über meinen Alltag und auch über kulturelle Dinge,

also zum Beispiel mein letztes Video war ein Video 

über den Unterschied zwischen Heimat und zu Hause.

Guckt euch das mal an auf Sherins Kanal 

und jetzt wollen wir von euch wissen, was sind eure Kosenamen

in euren Sprachen. Habt ihr auch komische Kosenamen,

zum Beispiel mit komischen Tieren wie Bären, Schnecken

oder Tigern? Schreibt es uns in die Kommentare.

Wir wollen wissen, welche Sprache hat die verrücktesten 

Kosenamen. Schreibt es uns rein und wir freuen uns wahnsinnig,

wenn ihr noch ein Patreon werdet von Easy German,

damit könnt ihr unser Projekt unterstützen.

Ihr könnt Easy German abonnieren.

Und hier solltet ihr unbedingt auf Sherins Kanal gucken,

klicken. Gucken und klicken. Klicken und gucken.

Danke für's Zuschauen, danke, dass du dabei warst Sherin

und bis zur nächsten Woche. - Gerne. - Tschüüß!






Hallo Leute, wir haben heute Besuch bekommen von Serigne 

aus dem… - Senegal. Und er ist dort Deutschlehrer und

du benutzt auch Easy German im Unterricht.  - Ja, richtig. 

Voll cool. Das fanden wir so cool, er ist gerade zu Besuch

in Berlin, macht einen Sprachkurs und heute wird er auf

auf der Straße die Menschen fragen - Was fragst du auf der Straße?

Was die Deutschen an Deutschland mögen.

Was die Deutschen an Deutschland mögen.

Das ist mal eine coole Frage oder? Wir wollen heute mal wissen, 

was die Deutschen an ihrem eigenen Land mögen. - Los geht's Serigne!

Was mögen Sie an Deutschland? - Vielleicht die Sprache.

Familie. Heimat.

Viele Sachen. Also das ist schwer das auf ein paar Sachen zu reduzieren.

Ich mag auf jeden Fall, dass die meisten Deutsche tolerant sind, glaube ich,

offen und dass es zum Beispiel wie in Berlin super bunt ist,

dass es ganz viele verschiedene Leute mit verschiedenen Einstellungen

aus verschiedenen Ländern gibt und ja generell würde ich sagen, dass Deutschland

ein weltoffenes Land ist in dem man ja, seine Art zu leben 

ausleben kann und sich verwirklichen kann. 

Das schöne Wetter, das gute Essen, das Straßenleben mag ich an Deutschland

sehr gerne, ich mag dass viele Leute hier zu Besuch kommen.

Ich finde die Sprache ganz nett?

Ich komme aus der Schweiz und da redet man nicht so hübsches Deutsch

und hier tut man das, das finde ich nett.

Unter anderem das gute Brot. - Das gute Brot.

Ja, ein Klassiker. - Was noch? - die deutsche Sprache, ja.

Oh, ich mag an Deutschland, was mag ich denn an Deutschland?

äh, dass alles so geregelt ist, das ist manchmal schlecht

aber meistens finde ich das ganz gut, dass alles so seine geordneten Bahnen

geht und ja, ich mag das Land, ich mag die Kultur, ja.

Dass man im Deutschen in der Sprache alles sagen kann, weil man 

alle Wörter miteinander kombinieren kann und 

immer neue Wörter bilden kann. Das mag ich.

Dass man Freiheit und weitestgehend friedlich leben kann 

und auch Sicherheit bekommt, die man in vielen anderen 

Ländern vielleicht nicht hat zum Beispiel 

und sich einfach seiner selbst irgendwie sicher sein kann und

sich über andere Dinge dann Gedanken machen kann halt,

die darüber hinausgehen, irgendwie seine Grundbedürfnisse zu decken.

Das ist sehr schön. Und äh… ja, das ist eigentlich ein Punkt. 

Und das ist halt wie er sagt schön… dass es bunt ist,

ja, die Leute ihr Leben leben können. - Gut.

Äh, meine Freunde… die Tradition, meine Sprache liebe ich sehr, ähm…

das Wetter… manchmal. - Manchmal. - Ja. 

Also dass man sich über viele Dinge keine Sorgen machen muss

(wo) man in anderen Länder halt sich drüber Gedanken machen muss.

Das müssen wir hier nicht. 

Deutschland. Meine Heimat. Deutschland ist meine Heimat und die liebe ich einfach mal.

Deutschland ja, ist sehr vielfältig. Man kann hier viel unternehmen, also man hat viel Wasser, Wald,

also es ist schon sehr schön und multikulturell also es ist schon sehr vielfältig, sagen wir mal so. 

Ok an Deutschland mag ich die Vielseitigkeit unseres Landes, wir haben sehr viel Kultur, 

die sehr lange zurückreicht in der Geschichte, das heißt, wir reden über 2000 Jahre Geschichte

hier in Deutschland. Wir haben kleines Land vergleichsweise auf der Karte, aber dafür

sehr viel Historie, sehr viele schöne Landschaften, offene Leute, 

wir sind Teil von Europa, ganz wichtig.

Die Freiheit, würde mal ganz pauschal sagen. Dass man sehr frei ist, dass man sehr viele

Entscheidungen selbst treffen kann und nichts aufgezwungen bekommt.

Was magst du nicht an Deutschland? - Das Wetter.

Das schlechte Wetter im Winter.

Das Wetter meistens.

Dass die Leute jetzt vielleicht manchmal nicht so flexibel sind 

oder nicht so entspannt wie sie vielleicht manchmal sein könnten. 

Manchmal sind wir etwas zu borniert, zu eng, zu wenig offen, 

und im Alltag manchmal nicht freundlich genug.

Die Ernsthaftigkeit, ähhhm, die Genauigkeit. Ja dass Manche keine Fremde mögen.

Die Bürokratie vielleicht, das ist alles ein bisschen kompliziert und es könnte

alles ein bisschen einfacher sein. Ähhm, und halt auch die Ungleichheit, die nicht nur

in Deutschland halt ist, sondern auf der ganzen Welt und in Deutschland 

ist es halt auch ein Thema das könnte schon auch ein bisschen besser 

geregelt sein, dass hat alle mehr von der von der…  vom Guten sage ich jetzt mal,

vom Kuchen abbekommen, dass gleicher verteilt wird. Das fände ich gut. 

Ordnung, Sauberkeit, Disziplin, und dieses… ähh ne, klein klein, ähh Unfreundlichkeit.

Wenn man von den Klischees spricht in Deutschland, dann kann das bedeuten, dass wir 

sehr streng sind, dass wir sehr organisiert sind, dass wir sehr… 

wir sagen in Deutschland 'spießig' sind, aber man muss 

ein bisschen hinter die Kulissen schauen um rauszufinden, dass es nicht so ist.

Was mögen wir nicht an Deutschland… ja… überwiegend die S-Bahn.

Diesen ständigen Pendelverkehr und ständig muss man umsteigen, weil wir fahren kein Auto,

wir sind nur immer mit den Öffentlichen unterwegs und von daher ist es

sehr schlecht mit den Öffentlichen irgendwohin zu kommen, manchmal, 

wenn dann wieder irgendwelche Baumaßnahmen sind, also das ist dann schon 

ein bisschen nervend sagen wir mal so ne, und das ist auch relativ hektisch ist, 

also kommt drauf an, wo man ist, also Berlin ist eine sehr hektische Stadt, 

andere Teile Deutschlands sind natürlich sehr schön und entspannt ne, also ja.

Sind sehr viele sehr konservative Menschen und es gibt sehr viele Regeln

und es ist manchmal sehr eng, aber trotzdem.

Ich mag nicht, dass viele Deutsche hingestellt werden als wären sie immer sehr… 

ja so strikt oder so spießig oder so ja.

Leute die ein bisschen bornierter sind vielleicht nicht so offen sind, nicht so 

tolerant sind, das ist dann die Kehrseite und das ist auch was, 

was halt manchmal präsent ist, ja. 

Ja das Bürgeramt würde ich jetzt mal sagen. Die Bürokratie funktioniert teilweise ähm

ja ganz gut, aber halt ein bisschen langsam so.

Die stereotypische Kultur, die oft mit Deutschen verbunden wird und teilweise

sehr sehr wahr ist, das mag ich nicht.

Was mögen Deutsche an Deutschland, Serigne, welche Antwort hat dir am 

besten gefallen? - Eine Dame hat mir geantwortet, dass sie die Familie

und die Sprache… (mag) - Ja, die Sprache? - Ja. 

Die Deutschen finden ihre eigene Sprache am schönsten? - Ja 

Das ist mir noch nicht untergekommen, diese Antwort.

Was findest du denn schön an Deutschland? - Ja ich finde, ja, ja ich finde

den öffentlichen (Nah)Verkehr sehr schön. Sehr, sehr interessant und sehr schön.

Stimmt! - Ja das heißt man kann schnell von A nach B fahren. - Haben wir gerade

ein Video darüber gemacht. Öffentliche Verkehrsmittel sind sehr gut in 

Deutschland. Was gefällt dir noch an Deutschland? - Die Leute auch.

Ja. - Ja sie sind sympathisch und nett. - Einige zumindest. Viele.

Nicht (alle), aber (die) meisten. - Die meisten ja. - Die meisten ja, sind nett.

Jetzt schreibt ihr uns doch mal: was gefällt euch denn an Deutschland?

Ihr lernt ja vielleicht auch Deutsch, weil ihr irgendwas an Deutschland mögt, 

hoffen wir zumindest. Schreib das uns in die Kommentare, wir freuen uns darüber. 

Danke, dass du dabei warst, und wann ihr Lust hat, werde noch ein Patreon, abonniert

unsere Kanal und seid nächste Woche wieder dabei. Danke schön für's

Zuschauen, danke für deinen Besuch, bis bald, und bis nächste Woche. Tschüss!






























































Hallo Leute, wir sind wieder in Berlin und bei uns sind die Teilnehmer

unserer Summer School, nämlich: Dan, Fleur, Tim

Fleur, was ist heute unser Thema? - Arbeitszeiten.

Genau, wir reden heute darüber, wie viel Stunden Deutsche pro Woche 

arbeiten und wie viel Stunden sie gerne arbeiten würden. Los geht's!

Wie viele Stunden arbeiten Sie pro Woche? - Ähm etwa 35.

40. - Äh 35 Stunden in der Woche.

Erstmal gar nicht, weil ich hab' grad mein Studium beendet.

39. - 24 Stunden arbeite ich pro Woche.

Also 3 Tage, 8 Stunden.

Also Sie arbeiten quasi Teilzeit. - Ja.

Ich? Das ist ganz unterschiedlich. Ich bin selbstständig.

40. - Äh ich arbeite 16 Stunden pro Woche.

Das ist ganz unterschiedlich. Mal gar nicht, mal 100. - Was? - 100? Wow.

Ja ich arbeite knapp 40 Stunden in der Woche 

und ich arbeite um zu leben.

Was machen Sie von Beruf? - Ich arbeite bei der Deutschen Bahn

und bin dort Büroangestellter.

Ich bin nämlich auch Kameramann und arbeite für's Fernsehen

und da bin… da ist man viel unterwegs und äh da hab ich 

entweder frei oder ich arbeite manchmal rund um die Uhr.

Ich bin Projektmanager im Architekturwesen.

Ich arbeite in 'ner Bank. - In 'ner Bank.

Ähm, ich hab' gerade 'nen journalistisches Praktikum gemacht

und davor hab' ich studiert.

Ich bin Facheinkäuferin.

Wie viele Stunden würden Sie gerne arbeiten pro Woche? - 32.

30? - Gar nicht. - Gar nicht? - Naja, es kommt drauf an.

25 vielleicht. - Maximal 40.

Ich würde gerne nur 30 Stunden arbeiten.

Gar nicht.

Und so in ihrem Beruf, was denken Sie, was wäre eine ideale Stundenzahl?

Also ideal wären glaube ich so 35, 30, 35, ne?

Angestrengte Arbeit, konzentriert.

Montags und Freitags nicht zu arbeiten, um Zeit zu haben für was anderes, ja.

Idealerweise? Gar nicht. Haha.

Idealerweise, würden Sie gerne weniger arbeiten zum Beispiel?

Ja, ab und zu mal schon, aber… so 30, 40 Stunden ist schon OK.

Idealerweise vielleicht noch 5 Stunden weniger, also 30 Stunden.

Ah ich find 40 gerechtfertigt - ja - (ich) glaub 'nen bisschen weniger

wär auch ok, weil ich glaub das… in Skandinavien versucht man glaub ich

ein anderes ähm… wie nennt man das… - Modell - Modell genau, Arbeitsmodell

und ich glaub das wär ganz positiv, auf jeden Fall, da hat man halt

ein bisschen mehr, dieses… Work Balance, wie nennt man das nochmal?

Work-Life-Balance - Work-Life-Balance genau, 

das ist dann ein bisschen ausgeglichener.

Also gibt es einen Unterschied? - Ähm einen Unterschied zwischen 25 und 35?

Also bei 35 Stunden bin ich jeden Tag noch recht müde, 

ich muss mich ein bisschen quälen, auch wenn's jetzt natürlich also…

normal sind ja 40 Stunden, aber ich merke das bei mir

und äh 25 Stunden wären glaub' ich genau richtig, 

wo ich produktiv wäre und aber auch genug Freizeit hätte.

Und hast du auch mal 'ne Zeit gehabt in deinem Leben,

wo du viel mehr gearbeitet hast als jetzt? Oder… - Nö.

Schwierig, also ich hab' mal 'ne Zeit lang bis zu 60 Stunden 

die Woche gearbeitet.  - Ach krass - ja

Und hat das negative Auswirkungen auf dich gehabt?

Ähm nicht wirklich, weil's mir gefallen hat und ähm, 

da, wo ich gearbeitet hab, das war der Laden von meiner Freundin,

deshalb hab' ich das gern gemacht.

Wenn verschiedene Projekte zusammengefallen sind, dann ging es schon

bis 60, 70 Stunden mal die Woche, aber dann hab' ich, dann wurde ich

danach auch krank und hab' Urlaub gebraucht.

Und wie denkst du, wie werden sich Arbeitszeiten in der Zukunft entwickeln?

Werden sich… wird das eher weniger werden?

Ich, ich hoffe, dass es weniger wird und ich hoffe auch vor allem,

dass es ähm überall letztlich auf der Welt weniger wird,

weil wir hier natürlich in Europa noch in 'ner sehr ähm

luxuriösen Stellung sind, was Arbeitszeiten angeht.

Also ich glaube es kommt drauf an wo. In Deutschland glaub ich

ist momentan der Trend, dass äh Menschen immer weniger arbeiten.

Das wird ja auch viel das bedingungslose Grundeinkommen diskutiert,

wo Menschen ja Geld bekommen im Monat, ohne, dass sie arbeiten

und ich persönlich finde das Konzept sehr gut, 

aber ich weiß nicht, ob es tatsächlich für die Zukunft taugt,

ob es dafür funktionier(t), ob es in Zukunft funktionieren kann,

weiß ich nicht, aber ich kann mir vorstellen, dass die Menschen

immer weniger arbeiten werden, weil sie lieber mehr Zeit haben

für Familie, social life und äh, das ist glaube ich wichtiger

momentan für die Menschen.

Also es ist eher weniger, was ich glaube, sondern was ich hoffe.

Ich hoffe auf das Grundeinkommen, das bedingungslose und äh

dann arbeitet man so viel man will. Und manche werden über 40 Stunden

arbeiten und manche werden weniger arbeiten. - Ok, das heißt,

es gibt gar nicht für alle die gleiche… also… - individuell.

Es ist für jeden - ja - individuell. - Ja. - Es ist nicht unbedingt

40 Stunden ist gesund und mehr oder weniger ist ungesund?

Ich glaube das ist unt… individuell unterschiedlich.

Glaubst du, dass es in Zukunft eher, dass die, dass wir eher weniger

arbeiten werden in Zukunft? - Nee, eigentlich eher mehr. - Ja? - Ja.

Wie würde sich das auswirken auf Ihre Arbeit,

wenn Sie einen Tag mehr frei hätten? - Ich glaube ich müsste mehr tun,

noch effektiver arbeiten und meine Kollegen wären genervt,

weil sie mehr arbeiten müssten, weil durch meine Präsenz 

ist weniger… Arbeit bei den Kollegen da.

Dan, wie viele Stunden hast du pro Woche gearbeitet?

Ich arbeite keine Stunde - Ah, du bist im Ruhestand und arbeitest 

nicht mehr. - Ja. - Früher hast du als Flugbegleiter gearbeitet.

Ja, ich war… - Wie viele Stunden hast du gearbeitet?

Ich vergesse… Aaah… wahrscheinlich ähm 60? - 60?

Oder 70 Stunden? - Das ist zu viel! - Viele Stunden, ja.

Aber dann hattest du eine Woche Arbeit, eine Woche frei?

Ich, nein, ich, ähm, ich arbeite für drei Tage und… vier Tage

(und) dann off (frei) für drei Tage. - Ah, du hattest vier Tage Arbeit

und drei Tage frei. - Nicht schlecht. - Cool. Dankeschön Dan. - Bitte.

Tim, wie viele Stunden arbeitest du pro Woche?

Äh, verschieden(), aber zwischen 50 und 70. 

Das ist ziemlich viel. - Ja, das ist viel.

Was ist dein Beruf Tim? - Ich bin Podcast Editor. 

Redakteur? - Ja, Redakteur. - Was ist dein Podcast? - Reply all.

Ist das ein bekannter Podcast? - Ja, ja, es ist, ja es ist bekannt(),

glaube ich. - Und wie viel Stunden würdest du gerne arbeiten Tim?

Ähm, vielleicht 20. 20 ist perfekt. Ja, warum nicht. Das ist ein bisschen 

weniger, ja? - Ja, ein bisschen (zu) viel weniger, ja.

Fleur, wie viele Stunden arbeitest du pro Woche?

Hmm normalerweise arbeite ich zwischen äh 40 und 50 Stunden pro Woche, ja.

Ist das normal in England? - Ähm, das hängt ein bisschen 

von (der) Arbeit ab, aber ich arbeite in einem Ministerium und,

ja das ist normal. Ab und zu die Leute arbeiten ein bisschen weniger,

(fünfund…) 39 oder 37 Stunden, aber (im) allgemein wir arbeiten,

was wir müssen, um unsere Arbeit zu machen.

Cool, danke schön. - Danke, vielen Dank

Das war unser Video zum Thema Arbeitszeiten. Jetzt sind wir auf einem Boot

und machen einen Ausflug. Jetzt möchten wir gerne von euch wissen,

was ihr denkt zum Thema Arbeitszeiten. Wie viele Stunden pro Woche

arbeitet ihr? Was denkt ihr, was sind ideale Arbeitszeiten?

Schreibt's uns in die Kommentare.

Wir freuen uns auf eure Meinung. Und wenn ihr Lust,

abonniert Easy German und werdet ein Patreon.

Bis zur nächsten Woche. Tschüß. Tschüß!


Hallo Leute. Kelsey hat heut' eine Frage auf der Straße.

Was ist die Frage? - Wie würden Sie sich mit drei Wörtern beschreiben?

Wow, das ist eine gute Frage, um Adjektive zu lernen.

Los geht's Kelsey! - Danke!

Können Sie sich mit drei Worte(n) beschreiben?

Haha, ääh… mit drei Worten beschreiben… 

jung, deutsch, äh… selbstständig.

Ok, sehr cool. Und warum sagst du jung?

Ähm weil ich mich noch nicht alt fühle.

Geplanter, äh… trotzdem spontaner, liebevoller Mensch.

Hmm extrovertiert, neugierig, ähm, und wissbegierig?

Äh (worauf) bist du neugierig (…)?

Ähm, gerade weil ich in Berlin lebe und hier viele ähm

unterschiedliche Menschen leben, unterschiedliche Kulturen,

denke ich einfach, dass es immer noch was zu entdecken gibt

und ähm das verstärkt so die Neugierde, ja.

Tätowiert, äh zielstrebig und nett.

Ok, ich weiß nicht, was diese(s) zweite Wort, 

das du gesagt hast (heißt), kannst du das ein bisschen beschreiben?

Zielstrebig? - Na das, wenn man sich was vorgenommen hat,

dass man's auch durchzieht halt. - Ok. - Genau.

Ziel ok. Cool. Und aber warum würdest du dich (so) beschreiben?

Hmm keine Ahnung, weil bis jetzt die Sachen, die wir uns 

vorgenommen haben, haben wir auch gemacht also.

Unkonventionell. Offen und äh freundlich.

Und was macht (Sie) unkonventionell?

Was das ausmacht? Na, ich lebe kein so übliches für mein Alter

und äh ja. - Wieso? - Also ich bin… ich hab' keine Kinder, 

ich hab' jahrelang, zwanzig Jahre lang unverheiratet 

zusammengelebt, wir haben erst jetzt geheiratet, 

es ist vielleicht… ist's dann doch wieder ein bisschen konventionell

und ähm… ich hab' in meinem Leben schon ungefähr 

sieben Berufe gehabt und bin ganz ganz ganz oft umgezogen und...

leb' einfach nicht so, wie man normalerweise mit 60 lebt, also.

European,  äh… middle aged - auf Deutsch auch.

Ok, europäisch, im mittleren Alter und open minded.

Sehr schön, und warum sagst du open minded?

Ähm - und nicht vielleicht das deutsche() Wort dafür?

Es gibt dafür in Deutsch fast gar kein richtiges Wort.

Es äh gibt das Wort 'offen sein' oder so, aber ähm

das ist gar nicht so präzise wie 'open minded', so,

insofern ist das englische Wort eigentlich das,

was wir in Deutschland viel öfters benutzen.

Ja, frech, ja nachdenklich und hilfsbereit.

Und was machen Sie, so dass Sie hilfsbereit sind?

Ja also wenn ich jemand(en) sehe, der meine Hilfe braucht,

egal in welcher Situation, dann äh bin ich so frei

und frag 'Kann ich Ihnen irgendwie helfen?'.

Also… das ist für mich ganz normal, ne?

Das ist sehr nett, nicht alle Leute machen das. - Ja leider.

Fröhlich. Ehrgeizig, unsportlich.

Und warum sagst… sagen Sie sportlich?

Unsportlich! - Oh, unsportlich, ok! Und warum unsportlich?

Ja weil ich im Moment überhaupt gar nichts mache

außer Fahrrad fahren und einfach denke, 

ich müsste ein bisschen mehr machen.

Groß, ernst und albern.

Was ist ähm das letzte() Wort? - Albern.

Was (heißt) das? - Ähm, wenn man viele Witze macht?

Auch wenn's manchmal nicht passt? - Ah, ok, ok.

(Al)so, du hast viel Spaß mit (dem) Leben? - Hoffentlich

Selbstbewusst, ähm… oh Gott, gleichzeitig ein bisschen schüchtern

und zielstrebig. - Ok und warum sagen Sie zielstrebig?

Weil ich äh ich immer das durchziehe, was ich anfange,

zum Beispiel mit meinem Studium, ich hab' angefangen,

etwas zu studieren, was mir gar nicht gefällt

und äh ich hab's trotzdem durchgezogen 

und mache jetzt weiter mit dem was mir gefällt.

Müde, kann nicht schlafen, und ähm, ja unterwegs.

Ok, sehr gut. Und wohin gehst du jetzt?

Ähm wir laufen eigentlich der Nase lang.

Ähm offen, zielstrebig und begeisterungsfähig.

Ok, was (heißt) dieses letzte Wort?

Ähm, dass ich mich schnell für etwas begeistern kann.

Also, sei es jetzt irgendwie für 'ne Reise oder sonst 

irgend… ein Job oder ja, genau.

Spiel, Verantwortung, Vater.

Groß, weltoffen und tolerant.

Oh Gott. Klein, äh reiselustig und ähm schüchtern.

Und wie ähm, warum sagen Sie weltoffen?

Wir beide haben uns auf 'ner Weltreise kennengelernt.

Und wollen noch weiter reisen.

Ooh, das ist so schön. (Die) Welt bringt Leute zusammen.

Genau. - Ja, auf jeden Fall.

Kelsey, jetzt zum Abschluss müssen wir uns mit drei Worten

beschreiben. - Ok Cari, wie würden, wie würdest du dich

mit drei Worten beschreiben? - Achso ich muss anfangen? - Ja.

Ok, fangen wir mit Janusz an. Er hat sich selbst beschrieben

mit den Worten 'toll, toll, toll'. - Ich glaube er meinte

'toll (deutsch), tall (englisch), toll(wütig)'

Also da fang' ich mal bei mir an. Ich würde sagen,

ich versuch… ich… zumindest ist es mein Ideal, 

ich möchte ähm gerne bescheiden sein. Kennst du das Wort?

Nein. - Das ist glaub ich auf Englisch so 'modest'?

Ich mag keine Leute, die angeben.

Also die immer so zeigen, wie toll sie sind.

Ich will… - Tut mir leid Janusz - Ich würde auch da zustimmen,

dass du das machst und dass ich das auch probiere,

zu machen. - Man probiert ja immer alles.

Ich würd' ja nicht sagen 'Ich bin so.'

Aber ich möchte das gerne sein. Was bist du?

Ok, ich bin groß natürlich. - Woooooh - Wow.

Ich bin klein. - Ähm ich bin aber nicht 5 Meter groß.

Nee. - Ich bin auch nicht winzig. - Nein.

Und man könnte sagen, dass ich amerikanisch… Amerikanerin bin,

aber ich mag das eigentlich nicht nur immer (…) Amerikanerin

(zu) sein, weil das ist langweilig, finde (ich).

Ich würd' auch nicht 'deutsch' als eines der drei Worte

benennen, die mich beschreiben. Ich würd' noch sagen,

ähm, ich bin ähm, ich versuche emphatisch zu sein,

das ist für mich eine wichtige Eigenschaft,

dass ich versuche zu fühlen, was andere Leute fühlen.

Also zumindest versuche ich das, ich weiß nicht,

ob mir das immer gelingt. - Ja. - Und ich bin ehrgeizig,

aber in einem positiven Sinne. Ich möchte in meinem Leben

etwas erreichen, aber nicht in dem Sinne, dass ich sehr viel

Geld verdienen möchte, sondern ich möchte ähm…

gerne einen positiven… etwas Positives hinterlassen.

Also mit meinem Leben irgendwas Positives erreichen.

Ja. - Das ist mein Anspruch. - Ja in Englisch gibt es 

(den) Begriff 'put yourself in someone else's shoes'

und das (bedeutet) so 'probiere (mal) zu verstehen,

wie andere Leute leben und wie ihr Leben ist

und nicht dann gemein zu ihnen (zu) sein, weil sie etwas

gegen (dich) gemacht haben, aber einfach zu verstehen,

(woher) sie kommen. - Ja. - Das probier ich,

ich weiß nicht genau, welches Adjektiv das ist,

aber. - Ja, auch emphatisch. - Ja? Ok.

Aber, habt ihr auch empathetic? - Ja genau.

Ja. - Empathetic. - Dann haben wir uns schon ganz gut 

beschrieben Kelsey. - Wow. - Eine spannende Episode.

Das war's für diese Woche. Werdet unbedingt Patreon.

Ihr könnt dann Übungen machen und mit diesen Übungen

könnt ihr zum Beispiel euren Wortschatz üben zum Thema 

'Vokabeln und Adjektive'. Und ihr solltet unbedingt abonnieren,

Easy German abonnieren. Danke Kelsey, dass du dabei warst. - Ja.

Es war Kelseys letztes Video bei uns. - Oh nein!

Sie hat ein Praktikum gemacht und Kelsey war eine wunderbare

Praktikantin. Danke, dass du hier warst. - Ja, danke Cari!

Bis bald liebe Zuschauer! - Tschüß! - Tschüß!






































Hallo, heute ist der 5. Tag der Easy German Summer School.

Wir drehen heute Videos auf der Straße und unser Thema

ist heute: Was lesen Sie gerade? - Bei uns sind:

Brooke - Vahagn - Thomas - Lisa. - Und wir gehen jetzt los!

Überraschung!

Bücher? - Bücher! - Bücher, lese ich gerade ein Buch?

Nein! - Nein? - Nein.

Äh was lesen Sie gerade? - Terry Pratchett Roman.

Ah, sehr gut! - Ja, ist ja leider tot.

Hast du je ein sehr gutes Buch gelesen?

Ja. - Was ist dein() Lieblingsbuch?

Ich habe einmal ein Buch gelesen, was mich emotional

hingerissen hat: Herzenhören. - Herzenhören?

Herzenhören, ja. Fing zwar sehr amerikanisch an,

aber endete sehr indisch, sehr emotional

und seitdem hab' ich erstmal kein Buch mehr gelesen.

Aber du liest jetzt nicht (sehr) oft?

Doch. Blödblätter. - Mhm. - Blödblätter.

Wissen Sie, was ein Blödblatt ist? - Nein, ich weiß (nicht).

Dann zeig' ich Ihnen das. - Ein() Boulevardblatt.

Ok. Das ist (ein) Blödblatt. - Blödblatt.

Blödblatt. - Blödblatt.

Ich les' gerne so bayrische Krimis aus der Gegend,

Allgäu oder sowas, hab ich gerade… das letzte Mal gelesen.

Hast du ein Lieblingsbuch? - Ein Lieblingsbuch? Ooh…

Könnt ich so gar nicht sagen. Ich les' ab und zu mal

einen Roman und äh, sonst muss ich 

viele Zeitungen am Tag lesen.

Blödblatt. - Blödblatt. - Blödblatt. Also Dummblatt.

Boulevardblatt. - Die Zeitung? - Ja.

Mehr schaff ich momentan nicht.

Mein Lieblingsbuch ist äh "Die Hochzeit der Chani Kaufman".

Äh welches Buch oder was? - Ja welches Buch lesen Sie gerade?

Gar keins. - Ich les auch keins. - Ok danke schön.

Zur Zeit lese ich nicht so viel, weil ich sehr viel

für die Uni lesen muss. Und deswegen hab' ich nicht

so viel Zeit. - Ah das ist schade. Liest du gern?

An sich les ich sehr gern, ja. Doch.

"Der Besuch der alten Dame" lese ich gerade.

Ah ja? Ist das dein Lieblingsbuch oder?

Ich habe es noch nicht zu Ende gelesen.

Achso und liest du, liest du gern? - Ja. - Ja? Ok.

Und (du)? - Ähm, ich les grad "Das Parfum".

Und, das muss ich wegen der Schule lesen, aber ich mochte es.

Und liest du auf englisch oder auf deutsch?

Auf deutsch. - Nur auf deutsch, ok.

Mal so, mal so. Aber "das Parfum" auf deutsch.

Was ist dein Lieblingsbuch?

Weiß ich nicht. Ich mag am liebsten Bücher,

die sehr spannend sind, irgendwelche Krimis

oder Thriller, wo man so'n bisschen mitfühlt, ja.

Nix. - Nix? - Und was liest du sonst, normalerweise?

Krimis? Sowas in der Art. Und wie oft liest du

in der Woche? - Im Sommer gar nicht,

im Winter relativ häufig. - Ok, machst du im Sommer

lieber was anders als zu lesen?

Joa, ich bin halt viel in der Stadt unterwegs, ne?

Was liest du gern? - Ach herrje. Hahaha,

was les ich gern? Sachbücher.

Äh, "Krieg und Frieden" von Tolstoi.

Äh, worum geht es in (dem) Buch?

Äh vor allem um die russischen Verhältnisse um 1900

oder 1850, genau und auch um Liebe und so weiter und so fort.

Äh liest du das auf deutsch? - Ja.

Liest du Bücher in anderen Sprachen?

Nee, ah doch auf englisch, aber selten.

Liest du etwas zur Zeit?

Äh mhmhm, nee, jetzt schon länger, länger

nicht mehr, wegen den Kindern. Hahaha, ich komm nicht

dazu. - Hast du ein Lieblingsbuch?

Ja, "Die Schopenhauer-Kur" von äh Yalom.

Liebst du gerade? Äh liest du gerade?

Lesen? - Ja. - Oh äh, ich hab' keine Zeit, zum Lesen,

zu sowas komm' ich grad überhaupt nicht, sorry.

Aah, was ich gerade lese? Oh Gott. 

Ich lese momentan leider nur Fachliteratur

in der Augenheilkunde. Zu was anderem komm' ich nicht

mit den beiden Kindern. - Ok.

Liest du etwas gerade? - Ein Buch? - Ja. - Äh ja.

Was ist (der) Name von dem Buch? - Äh "Rot" heißt das.

Und äh - Der Autor, oh Gott.

Worum geht (es) in (dem) Buch? - Äh da geht es um

einen äh Leichenredner sozusagen oder einen Todes…

um einen Grabredner, der ähm… in Berlin lebt

und eine Affäre mit einer Frau hat und äh

quasi dabei beschrieben wird, wie er diese Arbeit

macht und ähm seine Lieben werden so Revue passiert, ja.

Hast du ein Lieblingsbuch? - "The Perks of Being a Wallflower"?

Kenn… "Vielleicht lieber morgen" (deutscher Titel)… (unverständlich)

Ja und worum geht es in dem Buch? - Um Jugendliche

auf der Highschool, die sozusagen den Abschluss machen

und so um das Leben nach der Schule.

Was liest du gerne? - Oh Gott, was les ich denn gern?

Äh, hauptsächlich Nachrichten, äh Kultur, Politik.

Cool, hast du ein Lieblingsbuch? - Ein Lieblingsbuch?

Oh, Kerrell (?) zum Beispiel? - Ok ok.

Was hab ich noch, "Der neue Prometheus" ist auch noch 

ein Buch, was ich gut finde. - Ah, ich kenne das nicht,

worum geht es in dem Buch? - Oh Gott, es geht um

die Neuerschaffung des menschlichen Denkens,

also dass jeder sich neu erfinden kann.

Achso - Ja sowas, ne? Also dass wir also zu 

neuen Prometheussen werden können. - Ok vielen…

Positives Denken oder so ne? - Cool. - Ja. - Cool.

Hast du äh viel Zeit zum Lesen? - Äh, unterschiedlich.

Im Urlaub les ich viel und ich versuche auch jeden Tag

abends zu lesen, manchmal schaff ich's nicht.

Liest du in anderen Sprachen als deutsch?

Im Moment nicht. Früher ja, aber jetzt gerade nicht.

Welche Sprache? - Äh französisch.

Ah, sehr interessant.

Was ist dein() Lieblingsbuch?

Meine Lieblingsbücher? - Also das letzte Buch,

was ich gelesen hab, war äh 'die Höhle'.

Den Autor habe ich jetzt leider vergessen,

aber das ist ein Krimi, oder ein Thriller 

und der war sehr sehr spannend und hat 

sehr viel Spaß gemacht zu lesen.

Findest du, dass du viel Zeit (zum) Lesen hast?

Nee, ich denke nicht. Also… äh wenn ich mal

wirklich Zeit für mich habe, so 'n paar Minuten,

oder halt… na obwohl… in der Bahn lese ich 

sehr viel, aber zu Hause eher weniger, denke ich.

Liest du, liest du gern? - Ja.

Äh, findest du, dass du viel Zeit zum Lesen (hast)?

Öhm, nee nicht ganz so, aber auf dem Weg 

zur Arbeit und nach Hause auf jeden Fall,

mal am Wochenende. Sonst so, abends eher dann

nicht mehr so. - Liest du in anderen Sprache(n)?

Nee, nur in deutsch.

Vahagn, wie war es für dich? - Es war gut,

die Leute sind meistens freundlich und ja.

Aber viele Menschen lesen nicht.

Ok, hat dich das überrascht? - Nein.

Wieso nicht? - Weil die Leute lesen immer

weniger und weniger. (Finde) ich.

Ok, und wie war es für dich Thomas?

Ja, es war ziemlich interessant, ähm ich habe

gedacht, dass weniger Leute… mit uns sprechen

(würden), aber es ähm (waren) viele Leute,

die mit uns gesprochen (haben).

Und für dich, wie war's für dich?

Es war eine Überraschung, (dass) so viele Leute

kein deutsch (sprechen).

Super, wir hoffen euch hat das Video auch gefallen

und ihr könnt natürlich subscriben und alles weitere.

Und vielleicht könnt ihr auch in die Kommentare schreiben,

was ihr gerne lest.









Liebe Freunde, in drei Tagen ist Bundestagswahl,

das heißt in drei Tagen wählt Deutschland 

eine neue Regierung. Aus diesem Anlass möchten wir euch

heute unbedingt das deutsche Wahlsystem erklären

und zwar mit den Menschen auf der Straße

und mit Janusz und mir. Janusz, weißt du schon,

was du wählst? - Ja, ich weiß es: die Partei.

Oh, Janusz weiß schon was er wählt. Das wusste ich

noch nicht. Los geht's.

Weißt du schon, was du am Sonntag wählst? - Nein.

Nein? - Nee. Entscheidest du das spontan? - Also 50%

weiß ich, aber die Zweitstimme weiß ich noch nicht, nee.

Ah gut, machst du das ganz oft spontan? - Ja.

Ich hab' schon gewählt. - Sie haben schon gewählt?

Ich hab' schon gewählt, ja. - Und haben Sie was ganz

Neues gewählt oder? - Ja. - Ja? - Ja. - Überraschung? - Ja.

Und wie kommt es dazu? - Weil ich mit denen,

die ich immer gewählt hab, nicht mehr zufrieden bin.

Ich kann's Ihnen sagen. Ich hab' die Parteienstimme

den Linken gegeben und meinen Kandidaten, der ist ganz gut

in Baden-Württemberg, ist ein Grüner.

Und wählen Sie immer das gleiche oder auch…? - Nein.

Sie sind Wechselwähler? - Na, also Wechsel(wähler) nicht,

aber ich hab keinen festen Standpunkt. Also, äh, 

ich weiß, was ich will, ja. - Ja. Würden Sie uns das

auch sagen? - Äh ich komm aus dem komischen Bayern.

Aus dem komischen Bayern? - Da gibt's so 'ne Partei,

die mir nicht ganz so schmeckt, aber… ich sage Ihnen,

dass ich die CDU wähle, ja.

Und Sie, also Sie wollen diese… Angela Merkel soll nicht

weiter regieren, sagen wir mal. - Nee, ich will keine…

ja die wird es wieder werden! - Ja. - Schätz ich mal.

Ist das Ihre Befürchtung? - Ist meine Befürchtung.

Ich mein… aber äh, so geht's nicht weiter.

Und noch mal Große Koalition will ich auf keinen Fall.

Dann soll die SPD in die Opposition gehen. - Ja?.

Spontan. - Ich mach das manchmal auch erst in der Wahlkabine.

Nee, mach ich vorher. - Und würden Sie das auch sagen?

Wem? - Was Sie wählen? Mir? - Ja. Würd' ich sagen,

auf jeden Fall. - Und was ist es? - Grün, äh in der Zweitstimme

und Erststimme bin ich noch nicht sicher, SPD oder Grün.

Sind Sie dann zufrieden mit der Regierung, die wir

jetzt haben? - Äh, zufrieden… es gibt ganz vieles zu tun,

was alte Menschen betrifft, was junge Leute betrifft…

Und ich bin der Meinung äh… ich hab' viel mit jungen Leuten

zu tun, ich bin der Meinung, die Jugend hat Potenzial.

Es muss entfaltet werden. Und es soll mehr auf die Straße gehen.

So liebe Leute. Zwischendurch möchten wir euch noch 

ein paar Infos und Fakten rund um die Wahl und die Parteien in Deutschland

mit auf den Weg geben und deswegen machen wir jetzt

ein kleines Quiz mit Janusz. Janusz lebt auch schon

33 Jahre in Deutschland. Wir wollen mal gucken,

wie gut sich Janusz  mit der deutschen Politik auskennt.

In welcher Partei ist Angela Merkel? - CDU.

Wofür steht die CDU? - Für Ordnung, für… - C - D - U,

die Buchstaben. - Ah, für die christliche Demokratie.

Christlich Demokratische Union. - Ja.

Und auf einer Skala von 1-10, wie spannend findest du 

die Bundestagswahl dieses Jahr? - 1-10, was ist 1, was ist 10?

10 ist super spannend. - 3.

0, uninteressant. - Uninteressant? - Völlig uninteressant,

weil ich… es gibt ja gar nicht viel zu wählen.

Warum? - Pff… erzählen alle das gleiche, so. Also…

Haben Sie schon gewählt? - Ich darf nicht wählen leider.

Ach nein? Warum nicht? - Weil ich kein deutscher Staatsbürger bin

und das finde ich sehr schade nach 40 Jahren, die ich hier lebe,

dass ich nicht wählen darf. - Ja das betrifft viele Leute, ja?

Ja. Aber ist leider so. - Ja, das… - Ich kann's leider 

nicht ändern. Die Politik könnt's ändern.

Wie viele Parteien sind aktuell im Bundestag vertreten?

Da… ich müsste nachzählen, aber ich schätze acht. - Vier.

Nur vier? - Ja. Welche? - Ja CDU, SPD, die Grünen und äh…

die FDP. - Nee, die sind ja letztes Mal rausgeflogen.

Ah. Dann CSU. - Die sind ja mit der CDU zusammen.

Dann die… das ist unmöglich, dass ich das nicht weiß.

Äh… - hahaha - hehehe - die NPD. - Nein. - Keine Ahnung.

Ich weiß es nicht. - Die Linke. - Ach die Linke, ach ja.

Die Linke, die finde ich… ich bin sehr allergisch

gegen die Linke. - Oh ja. Weil du aus Polen kommst. Ok.

Und wie spannend finden Sie die aktuelle Bundestagswahl

auf einer Skala von 1-10? - 1 wie extrem unspannend 

und 10 = superspannend? Äh, 1. - Oh 1. - Ja, 1.

Und warum? - Weil's immer nur um die GroKo geht und äh

darum dass Frau Merkel mit Sicherheit weitere vier Jahre

regieren wird und es kommt nix. - Wird das passieren?

16 Jahre Merkel? - Nee… ich hoffe nicht. Ich hoffe nicht.

Weiß nicht, keine Ahnung. Ich versuche ja, dagegen zu halten.

Was heißt denn GroKo für jemand, der Deutsch lernt?

Große Koalition aus CDU und SPD, den beiden großen Volksparteien,

die es noch gibt. - Richtig, wissen Sie denn, wie viele Parteien

zur Wahl antreten in Deutschland… 

bei dieser Bundestagswahl? - Nö, weiß ich nicht.

Äh… - Schätzung? - Über 20. - 42. - Na sehen… war ich ja nicht weit.

Und was hoffen Sie denn, wer gewinnt? - Was ich hoffe?

Ja, ich hoffe, dass äh die Regierung so bleibt, wie sie ist.

Ja? Also grundsätzlich zufrieden mit der Politik? - Ja.

Also ich denke wir können alle nicht klagen in Deutschland.

Naja gut, wenn man jetzt gerne Wahlrecht hätte, dann ist

das ja vielleicht nicht die beste Konstellation. 

Gut, das ist jetzt ein kleiner Punkt… was heißt ein kleiner,

für mich ein großer, aber das ändert ja… oder das ändert ja nichts,

dass die Politik, oder die, die Regierung im Grunde genommen

'ne gute Arbeit geleistet hat bislang.

Wo kommen Sie her? - Aus Italien. - Und wie ist da… wie könnte man 

das politische System in Italien und Deutschland vergleichen? 

In einem Satz? - Äh, das italienische oder das deutsche?

Das italienische ist katastrophal. - Ja? - Ja.

Was macht den Unterschied aus? - Die Köpfe der Menschen.

Welche Parteien bilden aktuell die Regierung?

Äh SPD und CDU und alle sind eigentlich sauer und alle sind

gleichzeitig zufrieden, weil 'OK, es läuft'.

Du hast die politische Großwetterlage in Deutschland sehr gut

zusammengefasst Janusz. - Ja ja, Ja. - Du weißt, wie der Hase läuft.

Wissen Sie denn, wie viele Parteien äh antreten?

Oah, ich glaub… also was hatte ich auf meinem Wahlzettel?

Mindestens 15. - Ja. - Waren ganz viele. - Müssten noch mehr

drauf gewesen sein. - Ja, ich weiß es… kann's Ihnen nicht sagen.

42. - 42, es waren jedenfalls wahnsinnig viele. - Ja.

Äh, wo ich nix mit anfangen (kann). - In vielen Ländern gibt's

ja gar nicht so viele Parteien. - Das ist richtig.

Wie… wir machen ja einen Deutschsprachkurs… für Menschen

in Amerika, wie kann man das erklären, wie entscheidet man sich

in Deutschland bei 42 Parteien? - Ja das ist natürlich sehr schwierig,

weil wenn ich der Tierschutzpartei äh meine Stimme geb',

dann ist sie total verschenkt, oder… - Ja - Ne? Find' ich.

Wie geht denn die Wahl aus am Sonntag? Was ist ihre Prognose?

Die AFD kriegt zu viel Stimmen, viel zu viel und äh

ich geh' davon aus, dass wir bei unserer demokratischen Kanzlerin bleiben.

Ja und in welcher Konstellation? - Tja, gibt nicht viel.

Schwarz-rot. - Schwarz-rot wird bleiben? - Wird's bleiben, ja.

Ok, dann gucken wir mal, was Sonntag passiert.

Kannst du uns sagen, wie viele Stimmen hast du am Sonntag,

wenn du in die Wahlkabine gehst? - Zweieinhalb, nein zwei.

Und wie, wieso hat man in Deutschland zwei Stimmen?

Weil man wählt, man hat die erste Stimme,

die geht quasi an die ähm Partei und die zweite Stimme,

die ist weniger wichtig, die geht auch an die Partei.

Ich weiß es nicht.

Aber ich lass es mir… komm mal her! 

Ich lass es mir immer kurz davor erklären, weil ich gehe

seit Jahren wählen - wer erklärt dir das? - und zwar,

ich geh seit Jahren wählen, weil ich von jemandem 

aus meiner Umgebung dahin geschleppt… angeschleppt werde.

Kannst du kurz diese Person im Raum benennen?

Das ist Cari nämlich. Und dann unterwegs frage ich sie immer:

Und was ist die zweite Stimme? Das versteh' ich nie 

und das… nachdem sie es mir erklärt vergesse ich es auch

sehr schnell. - Ja.. das braucht dann ja auch vier Jahre

erst wieder, bis du das benutzen musst. - Ja.

Also, die Erststimme ist eine Stimme, mit der du 

einen Kandidaten aus deinem Bezirk wählst. Und da musst du

quasi gucken… - dann ist sie eigentlich weniger wichtig, oder?

Na es ist 'ne Direktstimme. Dieser Kandidat, 

der am meisten Stimmen bekommt, kommt direkt ins Parlament.

Und in unserem Bezirk zum Beispiel, wir leben in so 'nem

linken Hippie-Bezirk, da haben nur die Linken und die SPD

Chancen überhaupt reinzukommen, deswegen macht es zum Beispiel

bei uns wenig Sinn, die CDU zu wählen. - Aha.

Und wenn ich jetzt die die die Partei wähle?

Mit der Erststimme macht das am allerwenigsten Sinn.

Ah ok, dann wird - das ist eine verschenkte Stimme.

… dann wird die SPD gewählt. - Ja, kannst du machen. - Schulz!

Mit der Zweitstimme wählst du die Partei.

Und das sind dann die prozentualen Stimmen.

Also das Parlament besteht zur Hälfte aus Direktstimmen,

aus den… aus den Bezirken und zur anderen Hälfte

besteht es aus einer prozentualen Verteilung.

Boah, ich höre das zum ersten Mal. Man sollte mir eigentlich

die deutsche Staatsbürgeschaft aberkennen. - Tschüss, raus!

Das ist halt eigentlich ist das relativ gerecht.

Das ist zum Beispiel nicht so wie in den USA

oder wie in England gibt es auch glaube ich das System,

habe ich gehört, ihr könnt mich gerne korrigieren.

Wenn man zu viel… also da kann es passieren, dass ihr ähm

in einem Bezirk ganz viele eine Partei wählen und in 

einem anderen Bezirk ganz viel andere, aber das prozentual

gar nicht hinterher im Parlament so vertreten ist,

wie es in der Bevölkerung ist. In Deutschland wird das

ein bisschen ausgewogen mit den zwei Stimmen.

Was ist denn Ihre Prognose für Sonntag,

was passiert um 18 Uhr am Sonntag?

Haha, SPD 20%, CDU 35%, AFD 14%, Grüne, 8%, FDP 7%,

was haben wir noch? Linke 9%. 

Das hört sich durchaus realistisch an. Dann wären wir

wieder bei der GroKo - Ich plapper ja nur das nach,

genau, was ich jetzt gelesen habe. Ich bin ja 

kein Politikexperte, aber ich würd's mir natürlich anders wünschen.

Ja. - Ja. - Aber, wie würden Sie denn jemandem, der nicht

aus Deutschland kommt, das System erklären?

Sind Sie jetzt generell zufrieden damit, dass es jetzt

nicht so super spannend ist, oder denken Sie:

Also es könnt schon ein bisschen amerikanischer werden bei uns?

Ein bisschen mehr Action kurz vor der Wahl wär schon.

Action ist ja jetzt mit der AFD find' ich genug, also,

es geht jetzt genauso wie in Frankreich, wo die Franzosen ja auch

nicht Le Pen gewählt haben und die Holländer, die nicht Wilders

gewählt haben, äh gut, jetzt die Engländer haben den Brexit gewählt,

nicht gut, keine Ahnung, ich würd' mir natürlich wirklich wünschen,

dass die Deutschen jetzt diese Kack-AFD nicht wählen.

Aber ansonsten find' ich das gut, dass… so wie gewählt wird,

find' ich schon in Ordnung. - Ja. - Ja, find ich gut.

Ja, bin ich dafür. - Zufrieden mit dem System. - Ja schon.

Ich finde unsere Regierung nicht langweilig, also die leistet,

wie gesagt, die leistet 'ne super Arbeit, also uns geht's,

oder vielen vielen… dem Großteil der Menschen geht's hier 

in Deutschland gut. Ähm wir leben in einem der sichersten Länder

der Welt, äh, die Wirtschaft boomt, äh, also ich hab nichts

auszusetzen an Deutschland - tip top - ganz und gar nicht,

bis auf mein kleines Problem.

Das war unsere Episode zur Bundestagswahl.

Und wenn ihr auch wissen wollt, welche Forderungen sich am Sonntag

durchsetzen, ob Frauen gleichgestellt werden, oder Frauen

gleich an den Herd gestellt werden, dann solltet ihr unbedingt

die Wahlergebnisse checken. Denn wenn dieses Video rauskommt,

dann werden auch die Ergebnisse der Bundestagswahl

schon herausgekommen sein. Das wird nämlich am Sonntag

um 18 Uhr deutscher Zeit sein und unsere Videos 

kommen immer um 19 Uhr. Geht dann unbedingt

auf www.tagesschau.de oder ja andere Nachrichtenseiten

in Deutschland und dann könnt ihr sehen,

wer die Wahl gewonnen hat. Und wenn ihr noch Lust habt,

interaktive Übungen zu machen, zu unseren Vokabeln

und ein paar ja, Grammatikübungen zu machen,

das Ganze geht jetzt mittlerweile online,

auf einer Website, ähm da könnt ihr ganz viele Übungen

machen zu unserem neuesten Video, dann werdet ein

Patreon bei uns. Das Ganze kostet 1$ pro Woche

und dafür kriegt ihr super viele Übungen jede Woche.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren,

damit ihr nie wieder Easy German verpasst.

Wir freuen uns, wenn ihr einschaltet.

Huch, bis nächste Woche!





Привет, всем! Это Easy German. Меня зовут Кари. 

Hallo zusammen, ich bin Ania aus Russland.

Herzlich willkommen. Wir haben heute einen besonderen Gast.

Ania von Easy Russian ist zum ersten Mal bei uns in Berlin.

Wir sehen uns nach drei Jahren Zusammenarbeit zum ersten Mal

und wir drehen eine besondere Episode für euch.

Wir fragen heute Deutsche: Was denkt ihr über Russland?

Und das ist natürlich ein interessantes Thema, - ja -

denn es gibt manchmal ein paar Spannungen zwischen

unseren Ländern und ihr werdet gleich sehen:

Wir fragen beide, Ania fragt als Russin, ich frage als Deutsche

und wir gucken mal, wie die Leute reagieren.

Vielleicht reagieren sie auch unterschiedlich, wenn ich frage

und wenn Ania fragt. Los geht's Ania.

Was denken Sie über Russland? - Oha. Ist groß in erster Linie.

Was denke ich über Russland? Keine Ahnung, ich war noch nie da.

Was denken Sie über Russland? - Finde ich eigentlich ganz nett,

habe ich lange in der Schule die Sprache gelernt.

Ja? - Ja. - Und äh können Sie etwas auf Russisch (…) (sagen)?

Ja, Меня зовут Эрик. Я живу в Берлине.

Ah, das ist sehr gut!

Ich mag die russische Literatur. Soviel kann ich sagen.

Ok. - Also Tolstoi oder äh… Oh Gott, jetzt bin ich aufgeregt.

Ähm, ich mag russisches Essen, Maultaschen, Pelmeni…

Über Russland? - Ja. - Ähm, ich weiß nicht viel über Russland,

ich glaube es ist sehr… ähm interessant, sehr groß,

eher kalt… ähm, ja und jetzt wenn man so hier die Nachrichten liest,

dann denkt man natürlich viel an die politische Lage und an Putin

und so weiter, aber ähm, ich glaube die Kultur selber,

die Menschen, dass die auch sehr äh viel Wärme haben,

auch wenn das Land so kalt ist.

Hahaha, oh oh. Oh… das ist jetzt, das ist nicht so einfach,

also mal schnell… was denke ich über Russland?

Ähm, also ich hab' schon Schwierigkeiten mit äh Putin,

das muss ich sagen. Also Russland an sich ist ein tolles Land,

(es) ist wunderschön. Ich war schon mal da, vor langer langer Zeit.

Ok. - Äh ich hab' in der Schule russisch gelernt, äh,

aber mir gefällt die Politik nicht, die da gemacht wird.

Aber die Städte, die ich kennengelernt hab', St. Petersburg,

und äh Moskau und so, sind natürlich total schön,

ja und äh auch die Landschaft, die ich gesehen habe, ja.

Ja und die Menschen sind sehr nett und schö…

also sehr angenehm. Das auch, es ist nur die Politik.

Was denken Sie über Russland? - Was ich über Russland denke?

Dass ich gerne mal hinfahren würde. Nach St. Petersburg

oder… äh nach Moskau direkt auch, weil ich viele schöne Dinge

davon gehört hab. Aber ich kann weder russisch,

noch äh… noch versteh' ich viel über die Kultur dort

und ich würd' mir das gerne mal anschauen, ja.

Ähm das ist eine wirklich schwierige Frage,

würd' ich sagen, ich glaube so, ähm ich kann dazu überhaupt

nichts generelles sagen. Ich mein, jedes Land hat

verschiedene Seiten und…

Was denkt ihr über Russland? - Boah verarsch mich!

Das ist keine Verarsche! - Äh dass es ein Land ist,

wo ich niemals leben wollen würde.

Warum? - Ähm, angefangen davon, dass es mir viel zu kalt ist,

dass Putin einfach Dinge tut, die nicht gut sind,

äh, was mag ich noch nicht an Russland?

Und die Frauen mag ich auch nicht.

Wieso? Wie? Alle Frauen? - Ja das ist einfach so klischeemäßig.

Ich frag mich immer: Wo sind die Russen in Berlin?

Man weiß es gibt viele, aber man hört sie nie. - Stimmt.

Kennt ihr Russen? - Ich kenn' zwei russische Restaurants.

Da sind sie. Da findet man sie. Ja. - Warst du da schon mal?

Ja. Die sind cool. - Sind die empfehlbar? - Äh, ja, beide.

Das eine heißt Datscha, das ist super. Beide sind in Friedrichshain,

super cool, ja. Das andere, den Namen hab' ich vergessen.

Irgendwas russisches. - Matryoshka (Matreshka). - Nee nich… doch!

Ich glaube, ja ja ja! Das is der Laden, genau! Matryoshka (Matreshka).

Was gibt's da zu essen? - Russisch. So Blini und also, diese ganzen,

äh was gibt's denn da noch so, Soljanka und äh, äh ja Borscht, ja.

Was weiß man in Deutschland über Russland, was hat man für'n Bild?

Guten Wodka. Hehehe. Ja so großzügig… weiß ich jetzt nicht,

was hat man für'n Bild von Russland?

Dass (es) die Grenze zwischen reich und arm ziemlich groß ist,

dass es wenig Mittelschicht gibt - Aha. - dass die Reichen 

immer reicher und die Armen immer ärmer. - Aha.

Woooh, Russland, ähm, kompliziertes Verhältnis würde ich sagen,

ähm, schwierig momentan gerade die politische Situation.

Ähm Wladimir Putin stellt sich wahnsinnig gern selbst zur Schau,

ähm das sind so die Sachen, die mir jetzt konkret einfallen,

ähm, was man sonst noch über Russland weiß, vielleicht außerhalb

des politischen Universums, ist: die haben wahnsinnig

guten Wodka, den sie auch gerne trinken, ähm, schöne Trachten.

Ok, wo wart ihr? - Ich war in St. Petersburg und Moskau.

Ja? - Von Kursk bis ähm (zum) Baikalsee. - Und wie war's?

Ähm… ha, hehehe, ähm - besonders - also ja sehr unterschiedlich,

also, Zentralrussland find' ich viel spannender irgendwie, äh,

viel ungewöhnlicher und dann ähm Baikalsee… ist das 'ne ganz

andere Kultur natürlich, man ist so nah an (der) Mongo(lei)

ähm, ja - da, ja ist einfach schon exotischer.

Was denkt man über Russland? - Nichts schlechtes.

Nichts schlechtes? - Nee. Nichts schlechtes. Also, würd' ich sagen.

Und… - Also ich war in, ja… ich kenn' Russland nicht,

aber ich war letztes Jahr in St. Petersburg und äh hab'

jemanden kennengelernt aus St. Petersburg und fand' die

unheimlich nett und wir haben festgestellt, dass wir mehr

gemeinsam haben, als wir eigentlich denken.

Also ich glaub schon, dass die Kulturen sehr unterschiedlich sind,

ob das jetzt nur wegen der Politik ist, dass wir uns nicht 

verstehen, das kann ich ehrlich gesagt nicht so beurteilen,

da äh… - kennst du irgendwelche Russen? - Nee. Hehehehe.

Hier ist Ania, die kommt aus Russland, die kannst du 

direkt kennenlernen. Hi servus. - Hallo. Ich freue mich.

Freut mich. - Ja, sie kommt aus St. Petersburg, willst du da

mal hin? - Ja, hab' ich auch nur Gutes gehört.

Ähm, ja - ist 'ne schöne Stadt - aber bis jetzt…

ja glaub' ich mal so für 'nen Wochenende, dauert auch 

nicht lang von Berlin aus.

Die Frage ist: Was denkt man in Deutschland über Russland?

Hahaha… Ähm, ich weiß ja nicht, was Deutsche darüber denken,

aber ich bin kein großer Fan von Russland.

Das wär so das letzte Reiseziel, wo ich jemals hingehen würde.

Echt? Das letzte? - Aber… also ich find' Russland mega schön so,

also und es gibt bestimmt auch ganz ganz ganz viele 

nette Menschen da, aber die aktuelle politische Situation ist…

und man darf halt nicht wirklich was machen, weil das ist ja

irgendwie alles verboten da - ja - das, deswegen,

das wär halt so der Grund, weswegen ich da nicht 

hingehen würde. - Ja, das stimmt

Was waren deine Eindrücke? - Also ich war im Winter da,

also es war zumindest schon mal kalt. Äh… es ist super schön,

also St. Peters… Moskau ist eigentlich sehr hässlich,

finde ich, also bis auf den Roten Platz gibt's da eigentlich

nicht so viel zu sehen. Aber St. Petersburg ist wahnsinnig

schön, also… - doch! - wenn man den ganzen Nevsky Prospect

runtergeht, die Eremitage, das ist schon echt megaschön,

dort an der Neva, an dem Fluss, schon schön, ja.

Peter-Paul-Kirche, ja, sehr pittoresque, ja.

Findest du nicht? Findest du Moskau schön?

Also, ich hatte zwei Tage in Moskau geplant

und nach einer Woche war ich noch da und dachte:

Ach, ich bräuchte jetzt drei Wochen - echt?

Es ist… ja. Ich glaub… also sobald äh… man äh Leute 

kennenlernt und ja dann geht's ohne Ende, also Moskau,

ja Moskau ist schon sehr sehr groß und sehr reich

find ich, also an Sachen.

Und was denkst du, ähm, gibt's auch viele negative Vorurteile

über Russland? - Kann ich mir schon vorstellen.

Vor allen Dingen, was die Damen angeht, das sind ja immer

besondere Schönheiten, ähm und oftmals wird ihnen 

glaub ich ein bisschen die Oberflächlichkeit unterstellt,

äh den Männern vielleicht so'n bisschen das Machotum,

würd' ich jetzt meinen. Ähm, aber ich hab' auch 

russische Freunde und ich find' die alle ganz toll

und kann sagen, dass diese oberflächlichen ähm äh

Nacht… oder oder wie nennt man das noch mal äh - Vorurteile

Vorurteile, genau, dass die nicht stimmen.

Also du hast russische Freunde. Also es gibt auch 

viele Russen in Berlin? - Ja würde ich sagen,

aber meine russischen Freunde sind nicht in Berlin,

sondern die kenne ich aus dem Ausland. - Ah ok, super, cool.

Und was sagst du? - Ähm, also ich hab', ich hab' nie

eine schlechte Erfahrung in Russland gemacht,

ähm, ich muss auch erzählen, also ich hab' selbst

Geld in einem Zug verloren, ich hatte mein Geld

versteckt, weil ich dachte, naja, kann auch passieren ähm…

Und ähm ja, ich hab' mein Geld zurückgekriegt,

halt eine Woche später, als der Zug zurückgekommen ist,

also - Was? - voll krass, äh… es (ist) kein Cent verschwunden.

Ich fand die so krass ehrlich und äh ja, also die Geschichte

hat mich sehr beeindruckt und jetzt denke ich 

Ha, in Russland gibt's viele tolle Menschen eigentlich.

Das war's mit unserer Episode über Russland.

Ania, wie war denn dein erster Besuch in Deutschland?

Ah, das war unglaublich. - Ja? - Ja.

Und was war dein Lieblingsort in Deutschland? - Alles?

Alles? - Ja, alles. - Ja, ok, dann alles.

Leute, wir haben gefragt und viele Meinungen bekommen

über Russland und am Ende möchten wir natürlich

auch euch dazu aufrufen ähm euch eine Meinung zu bilden,

aber auch, ja das ganze positiv zu sehen.

Wie ihr wisst, es gibt immer viele Diskussionen 

in der Politik, aber wir Menschen halten immer zusammen

und wir arbeiten zusammen, so auch wir.

Und ihr sollt Easy Languages nutzen, um eine Möglichkeit

zu haben, in die andere Kultur zu gucken. - Ja.

Und ihr könnt auch Easy Russian gucken, - ja - um mal zu sehen,

wie Russland eigentlich aussieht und wie die Menschen drauf sind

und was sie machen, was sie… worüber sie sich freuen.

Deshalb guckt Easy Russian, auch wenn ihr nicht russisch

lernt, einfach mal, um die Kultur in Russland zu sehen

und einen Blick hinter die Kulissen zu werfen.

Hier könnt ihr Easy Russian sehen.

Hier könnt ihr mehr Easy German sehen und abonnieren.

Und wir freuen uns total darauf, wenn ihr noch Übungen

machen wollt, dann werdet noch ein Patreon

und ähm, danke Ania, dass du dabei warst.

Dankeschön. - Werdet Freunde, trefft einen Russen

und tauscht eure Vorurteile aus - ja -

beziehungsweise werdet sie los am besten. Ciao! - Ciao!







Hallo Leute, wir sind heute in Berlin unterwegs

und bei uns ist Julius - Hi my name is Julius, guys, welcome.

Und? - Sarah! - Und hinter der Kamera ist Kapenda!

Und später wird auch noch Janusz dort sein.

Wir machen heute ein besonderes Projekt,

wir bereiten nämlich mit Unterstützung der Deutschen Botschaft

in Windhoek, Namibia, eine Ausstellung vor 

und werden dafür auch zwei Videos drehen,

in Deutsch und auf Englisch. Unser Thema ist

Vielfalt in der Gesellschaft und Diskriminierung.

Wie gehen wir damit um, dass wir verschiedene Hautfarben,

Religionen, Sexualitäten, sexuelle Orientierungen,

Menschen mit und ohne Behinderungen haben?

Das möchten wir heute auf der Straße erfahren

und das werden wir auch in Windhoek auf der Straße fragen

in drei Wochen und diese beiden Videos werden wir

zusammen rausbringen. Wir gehen jetzt mal los in Berlin.

So off we go! Los geht's!

Unsere Frage ist: Gibt es Diskriminierung in Deutschland?

Definitiv, gibt's überall!

Gibt es Diskriminierung in Deutschland? - Aber natürlich.

Ja natürlich. - Tschuldigung, du bist gefragt.

Ja klar, und wie.

Denkt ihr, dass es in Deutschland Diskriminierung gibt?

Ja ein bisschen. Ähm, ich studiere in Leipzig.

Deshalb finde ich, (dass es) ein bisschen Diskriminierung (gibt).

Aber in Berlin nicht so viel. - Ja Berlin nee.

Würdest du sagen, dass es Diskriminierung gibt in Deutschland?

Ähm ich glaube schon. - Ja? - Ja.

Und was glaubst du, welche Gruppen sind davon betroffen

vor allem? - Ja so natürlich… sagen wir mal Menschen 

mit Migrationshintergrund, weil es natürlich viele Vorurteile

gibt einfach, ähm, und äh ganz speziell natürlich Menschen,

wo das irgendwie nach außen sichtbar ist, ja.

Migranten, Frauen, ähm, zum Beispiel, reicht ja schon,

zwei große Gruppen. Also Leute, die hier leben,

die anders aussehen, als der Bio-Deutsche. 

Frauen schlechthin. Homosexuelle.

Weiß ich nicht, es gibt diverse Gruppen,

die nicht zum großen Mainstream gehören und die dadurch

ausgegrenzt werden, immer wieder, auch wenn die Leute

es gar nicht merken, sondern… so.

Und welche Gruppen sind davon betroffen?

Naja kommt auf's Feld an. Also wenn ich jetzt in Richtung

Antirassismus denke, als erstes denke ich an' Wohnungsmarkt,

also wer kriegt welche Wohnung. Ich mein da gibt's regelmäßig

Studien zu, mit welchem Namen, Nachnamen wird man 

zu welchen Wohnungsbesichtigungen eingeladen oder nicht.

Also das ist mit Zahlen belegt und so weiter, ja,

das ist ja nicht nur ein linkes Gerücht,

dass es da Diskriminierung gibt, ja.

Und haben Sie selber Diskriminierung erlebt in 

Ihrem Leben? - Äh, nein, kann man eigentlich 

so glaube ich nicht sagen, nein.

Also in Leipzig habt ihr selber Diskriminierung erlebt?

Äh ja. - Ja? - Ja. - Kannst du uns eine Situation erzählen?

Ähm, äh… nee. - Willst du nicht erzählen? - Nee.

Hast du selber schon mal Erfahrung gemacht mit Diskriminierung

in deinem Leben? - Naja ich bin 'ne weiße männliche Hete (hetereosexuell),

nicht so viel. Also klar, ich kenn das dann auch,

wenn Leute sagen, oder was heißt sagen… aber wenn ich

mitbekomme, dass ich bestimmten Männlichkeitsbildern

nicht entspreche, dass es dann Reibung gibt oder so,

aber das ist 'ne andere Erfahrung, als, als es Frauen

machen würden oder Schwule machen oder so, ja.

Hast du selber… bist du selber schon mal diskriminiert worden?

Oder hast Diskriminierung erlebt in deinem Alltag?

Ja, also ich glaub ähm, als Frau so in meiner Generation,

also ich bin jetzt gerade 30 geworden, ähm, ist es schon

noch so'n bisschen… in der Generation drinnen,

dass man als Frau diskriminiert wird ganz oft.

Also das fängt ja schon bei Vorstellungsgesprächen an,

immer mit der Frage 'Ja, und äh Familienplanung, ne ne ne?'

Und ähm klar, man muss nicht antworten rechtlich, aber wenn man

nicht antwortet, dann hat man auch schon verloren, also…

Wird das gefragt überall? - Natürlich, hab' ich schon

ganz oft erlebt, gerade so in meinem Alter, ja. - Interessant.

Ja, können Sie ein Beispiel nennen, wo vielleicht 

die Mehrheitsgesellschaft gar nicht merkt,

wo jemand diskriminiert wird? - Die Mehrheitsgesellschaft. 

Das war der Begriff, den ich gerade gesucht habe, genau. 

Wo die Mehrheitsgesellschaft nicht merkt, 

dass sie diskriminiert? - Oder wo die… ja. - Ja permanent.

Aber kennst du Beispiele aus deinem Umfeld,

Leute, die unter Diskriminierung leiden? 

Ja natürlich. Schwule Freunde, die irgendwie auf der Straße

Gewalt erleben, zum Beispiel als, auch mal als 'ne Form 

von krasser Diskriminierung verstanden, oder sowas,

ja klar. - Das passiert in Berlin?

Das passiert in Berlin, ja natürlich.

Kannst du irgendwie 'nen Beispiel nennen?

Naja, man ist abends auf'm Weg von 'ner Kneipe

nach Hause und drei Leute schlagen einem das Gesicht blutig.

Das passiert, natürlich. Und dann sieht man 

am nächsten Tag den Freund und fragt so

'Oh, warum hast du ein blutunterlaufenes Auge?'

und er sagt 'Ja, dies und jenes ist passiert.' Also so… klar.

Und hast du selber schon mal Diskriminierung erlebt

in deinem Leben? - Ähm, also auf mich bezogen jetzt nicht.

Ähm nö, kann ich mir nicht vorstellen, ich glaub nicht.

Hast du selbst schon Erfahrungen gemacht mit Diskriminierung

im Alltag? - Ja, sehr viel. - Ja? - Mhm.

Kannst du uns so ein Beispiel erzählen, jetzt ohne

zu tief zu gehen? - Ähm, ja, also ich erleb oft so

positiven Rassismus, wenn es irgendwie um mein Aussehen geht,

meine Haare oder ähm… Leute wollen meine Haare einfach

anfassen oder machen Kommentare zu, zu meiner Religion,

passiert mir oft, ja.

Hast du persönliche Erfahrungen gemacht 

mit Diskriminierung?

Ja, aber nicht so extreme, sag ich mal.

Also weil ich auch hier, hier immer in der Umgebung bin

und hier hat man das nicht so viel. Vielleicht in anderen

Bezirken oder Städten würde man das vielleicht mehr

erleben sag ich mal so.

Wie würden Sie sich das wünschen für die nächsten

Generationen? Wie würden Sie sich wünschen,

dass sich die Situation verändert?

Da muss ich unisono mit allen möglichen Parteien sagen:

Bildung Bildung Bildung… und die muss früh anfangen,

nicht das letzte Kita-Jahr muss frei sein, 

das erste Kita-Jahr muss frei sein, denn mit sechs Jahren

ist schon so viel, oder fünf, ist schon so viel gelaufen.

Also wir müssen da noch dran arbeiten, dass die Gesellschaft

gleich wird, also dass (es) auch transparent… 

und alle für alle gleiches Leben hier möglich ist.

Und was wünscht ihr euch für das interkulturelle Zusammenleben

in der Zukunft? - Was wünsche ich (mir)? - Ja.

Ähm, Koexistenz, vielleicht ein bisschen mehr, ja, 

Koexistenz, ja. - Eine friedliche Koexistenz? - Ja.

Und noch etwas? - Nee, es ist sehr schön hier. - Ja? - Ja.

Ja also es wär glaube ich ganz toll, wenn diese äh Gehaltsschere

äh nicht mehr so aufklaffen würde zwischen Männern und 

Frauen und wenn man sich da ein Beispiel 

an den skandinavischen Ländern nehmen würde,

wo auch die Männer in Karenz gehen, wo das einfach

total üblich ist und die dann auch nicht dafür belächelt werden

von ihren Kollegen, dass sie das machen.

Schlagzeugkurse für Mädchen! - Das wollte ich immer machen!

Hahaha, deshalb! Ich musste dazu nach Berlin kommen!

Und, wo ich aufgewachsen bin gab's das nicht. - Prima!

Und ansonsten was Gewalt auf der Straße angeht und so,

da würd's ja schon mal helfen, dass die Polizei sensibel ist

für sowas, ja, also dass man nicht, wenn man da hingeht,

um sowas anzuzeigen, den nächsten doofen Spruch kriegt, ja,

das ist ja im Moment ja eher das Problem.

Also die Polizei, die hat kein Verständnis von Diskriminierung,

die ist im Zweifelsfall selber rassistisch und homophob,

ja, so das ist ja, das ist ja so'n bisschen so'n Trauerspiel,

dass sich dann so… Also wenn man dann den Mut hat,

zur Polizei zu gehen, kommt ja im Zweifelsfall das nächste Mal

noch mal drauf so und da hat man ja auch nichts von,

und daher wird ja auch viel davon nicht angezeigt.

Also das wär sowas, Sensibilisierung von Behörden ja.

Und was würdest du dir wünschen für die zukünftige Generation,

wie sich das verändert? - Ja, dass sich das gar nicht so

ausbildet, dass gar nicht so'n Rassismus wieder entsteht,

das es halt normal ist, mit Leuten, die anders auszusehen,

äh anders aussehen, dass es normal ist, mit denen zusammenzuleben.

Was würdest du dir denn wünschen für die nächste Generation,

wie zum Beispiel vielleicht deine Tochter aufwächst

oder vielleicht die Enkel irgendwann aufwachsen würden?

Was könnte sich da noch verändern?

Was man da verändern kann? Vielleicht, dass man offener ist

und mehr miteinander redet? Und hinterfragt, 

wieso, weshalb, warum? … Würd' ich jetzt sagen, ja.

Vielleicht ein bisschen mehr Verständnis, Akzeptanz untereinander,

ähm… ja, einfach, dass ähm, es auch mehr ähm 

auf verschiedenen Ebenen, dass die Kinder, wie sagt man das, ähm,

dass es Visibilität von Menschen verschiedener Hintergründe

auch in den Medien gibt und ähm… in höheren Positionen 

und so weiter und ich glaub das wird Kindern 

sehr viel Mut geben, wenn sie das sehen, ja.

Und wie könnte man die Situation verbessern?

Kann jeder nur bei sich selber anfangen.

Ich mache zum Beispiel Sprachkurse für syrische Flüchtlinge,

unter anderem… und habe relativ wenig Vorurteile.

Ja ich wünsche mir, dass äh erst mal, dass die,

die Chance nutzen, dass wir 'ne offene Gesellschaft werden,

('ne) multikulturelle Gesellschaft, dass wir offen für Europa sind,

dass wir auch offen für Menschen sind, die auch nach Europa

kommen, die hier leben wollen, äh ja, das würde ich mir wünschen.

Ja Leute, das war unsere Episode heute und jetzt (ist) es 

schon drei Wochen später und wir sind plötzlich in…

äh in Windhoek, Namibia. - Wir haben euch gesagt,

dass dieses, diese Episode Teil von einem größeren Projekt ist

und wir haben diese Woche die gleiche Frage noch mal

wiederholt auf Englisch, hier in Windhoek auf der Straße

und wenn ihr die Ergebnisse sehen wollt, und sehen wollt,

wie die Menschen hier geantwortet haben, könnt ihr hier 

mal rein gucken. Hier haben wir nämlich eine Episode 

Easy English davon gemacht, das ganze hat Kapenda moderiert.

Und aus den Ergebnissen von beiden (Videos) haben 

wir gemeinsam eine Ausstellung gemacht.

Die heißt 'United in Diversity' und auf

www.united-in-diversity.org könnt ihr die Ergebnisse

sehen und wir möchten euch einladen, daran teilzuhaben.

Morgen präsentieren wir das ganze hier mit der Deutschen Botschaft.

Ja (im) College of the Arts. - Wir freuen uns schon da drauf.

Das ist… das war für uns auch ein großes Projekt

und wir freuen uns, wenn ihr euch das auch angucken mögt.

Ja, wenn ihr Lust habt, macht noch Übungen,

werdet ein Patreon, das ganze geht jetzt interaktiv

bei Easy German und jede Woche sind mehr und mehr Leute

von euch dabei, darüber freuen wir uns sehr,

das ist eine große Unterstützung für unser Projekt.

Danke, dass ihr dabei wart. 

Danke für diese tolle Kooperation. - Immer gerne.

Und ähm… ja und viel Spaß und… nächste Woche machen wir übrigens

eine Woche Urlaub, ausnahmsweise mal sind wir eine Woche

in Urlaub, da gibt es kein Easy German.

Aber danach die Woche sind wir wieder zurück aus Berlin.

Bis bald! - Ciao!

Und Kapenda und ich haben jetzt…

freuen uns jetzt über unser, über unsere Ausstellung. 

























Hallo. Ich stehe hier heute mit - Sofie - Kuanyu - David - Hugo

und Maria. - Das ist die Fortgeschrittenengruppe der Easy German 

Summer School. Wir fragen heute auf der Straße:

Wie entspannen sich die Deutschen?

Das wollte ich schon immer mal wissen. Los geht's!

Unser Thema heute ist: Wie entspannen sich die Deutschen?

Also, wie entspannen Sie sich? - Indem sie an den Badesee gehen oder… 

indem sie ins Theater gehen. - Ok.

Wie verbringen Deutsche ihre Freizeit? - Ja wir mit unserem Kind, definitiv.

Also auf Spielplätzen. - Ja. - Turnhallen. - Da ist man gut beschäftigt.

Ja, mit basteln. - Wenn man Kinder hat erübrigt sich die Frage

nach Freizeit oder? - Ja, auf gewisse Art und Weise schon, aber…

man kann auch wirklich tolle Freizeit mit dem Kind zusammen haben. - Ja klar.

Äh ich äh höre Musik. Ich lese, ich fahre Fahrrad.

Ich gehe schwimmen. Ich treffe mich mit Freunden.

Wie entspannen Sie sich? - Wie sich die Deutschen entspannen?

Das ist wahrscheinlich 'ne gute Frage. Wahrscheinlich auch 

mit viel Bier und so weiter. Aber ich entspanne mich vor allem

mit Familie und mit Sport, mit Natur.

Ich geh tanzen, ich geh am liebsten in die Natur. - Ja?

Ja das war's schon, ich lese viel. - Gibt's eine Sache,

die Sie immer machen müssen, sonst sind Sie nicht entspannt

am Ende der Woche? - In die Badewanne gehen. - Ja?

Ja. Was schönes kochen. Einmal die Woche muss ich schön kochen

für mich. Richtig was gesundes, was schönes, was leckeres,

was mir schmeckt. Auch nur für mich alleine. - Schön. - Ja.

Und was glauben Sie, was sind die Top-Aktivitäten der Deutschen,

wenn man ganz Deutschland befragt? Zur Freizeit?

Essen gehen. (Ins) Kino gehen. Auto fahren. - Auto fahren!

Ja hier: Computerspiele, Computerspiele, Computerspiele!

Ja, die Top-Aktivität ist tatsächlich Fernsehen gucken.

Echt? - Ja. - Ok. Ich guck auch fern, aber nicht, nicht exzessiv.

Also (es) ist nicht wichtig für mich. - Ja. - Nee.

Wir haben keine Kosten und Mühen gespart und für euch auch recherchiert.

Was sind die Top-Freizeit-Aktivitäten der Deutschen?

Hier sind die Top 6. Auf Platz 1 - 97% aller Deutschen

machen das regelmäßig: fernsehen. Auf Platz 2 - Radio hören.

Auf Platz 3 - Telefonieren, von zu Hause. 

Auf Platz 4 - Zeit im Internet verbringen.

Auf Platz 5 - Telefonieren von unterwegs - ist auch eine 

eigene Freizeitbeschäftigung. Und ganz wichtig, auf Platz 6,

die beliebteste Aktivität, Freizeitaktivität der Deutschen:

Seinen Gedanken nachgehen. Ist übrigens auch Janusz' Lieblingshobby.

Und wie wichtig ist die Entspannung für ihren Alltag?

Schon wichtig, ja, mach ich viel. Ich entspanne mich viel.

Aber machen Sie das immer am Wochenende oder auch unter der Woche?

Ja auch unter der Woche.

Ja, ist total wichtig. Wenn man sich nicht entspannt,

dann kann man auch nicht, ja nichts leisten, weder in der Arbeit,

noch in der Familie. Man muss immer so Ruheinseln finden.

Ja, oder durch ein gutes Buch. Kann man sich auch gut entspannen.

Und was ist so deine Top-Aktivität, was jede Woche sein muss?

Ohne das bist du unentspannt? - Wirklich ganz viel Sport.

Ja? Und was machst du gern? - Ich laufe, ich schwimme, ich kletter.

Und wenn du das 'ne Woche oder zwei Wochen nicht machst, was ist dann?

Ähm, dann bin ich tatsächlich mehr gestresst, verspanne…

(und) bin schlecht drauf. - Und was denkst du, 

was ist die Top-Aktivität der Deutschen, was Freizeit angeht?

Fußball gucken. - Ja, Fernseh' gucken generell.

Wir kommen hier gerade aus der Brauerei, von daher, 

in der Brauerei was trinken gehen, was essen gehen

und wenn das Wetter schön ist natürlich draußen sein.

Wunderschön. Und ist (Entspannung) wichtig für dich

am Wochenende oder (jeden Tag)? - Jeden Tag nach Feierabend.

Ähm und am Wochenende natürlich auch, ja.

Mit (dem) Fahrrad fahren. Schwimmen gehen. 

Und ist das wichtig im (Alltag) oder nur am Wochenende?

Äh, generell, ich mach alles mit (dem) Fahrrad. - Cool, vielen Dank. Danke schön.

…weil in Berlin 'n Parkplatz zu finden ist gar nicht so einfach.

Also unser heute… unser Thema heute ist: Wie entspannen sich

die Deutschen? Also wie entspannen Sie sich? - Nie.

Ah warum? - Deutsche ent… sind nicht entspannt. - Aaah…

Ich entspanne mich mit ähm jogging, mit Meditation,

mit Massage, mit Stille, aber das sind nicht die Deutschen,

ich bin nur ein Deutscher. - Ok. - Das klingt gut.

Beim Musikhören. - Und was für Musik hören Sie gern?

Ich höre gerne Platten, die ich grad gekauft hab'.

Und zwar unter anderem den… eine Platte von Jimi Hendrix.

Die Frage ist: Was sind die liebsten Freizeitaktivitäten 

der Deutschen? - Ach, wahrscheinlich Sport denke ich.

Lesen - lesen - also meins - ja, aber nicht der Deutschen,

das glaub' ich nicht, Sport… - Fernseh' gucken

Sport, fernsehen und vielleicht in die Kneipe gehen denke ich.

Ah ja, auch eine gute Freizeitaktivität. 

Tatsächlich ist Fernseh' gucken auf Nummer 1. 

Ah ja gut, wundert mich nicht nee, das ist… ja doch.

Schade eigentlich - Kann ich mir gut vorstellen

…wobei, wobei ist ja nicht nur schlecht, Fernseh' gucken,

das kann man ja nicht sagen. Es kommt immer drauf an, was.

Ja, man kann ja auch mal was schlaues gucken. - Genau.

Manchmal kann man sich auch einfach davor setzen 

und sich ablegen, geht auch, also. - Ja.

Weiter geht's mit den Top-Freizeitbeschäftigungen der Deutschen,

laut dieser Studie, ist Nummer 7: Zeitungen und Zeitschriften lesen.

Dann Nummer 8, ganz wichtig: über wichtige Dinge reden!

Dann erst kommt: Zeit mit dem Partner verbringen. Und, ganz wichtig,

auf Nummer 9, beziehungsweise Nummer 10: ausschlafen.

Das ist auch mal 'ne wichtige Freizeitbeschäftigung der Deutschen.

Auf Platz äh 13 haben wir dann noch Kaffee trinken und Kuchen essen,

das ist 'ne Top-Freizeitbeschäftigung der Deutschen.

Und: Musik hören und Zeit am Computer verbringen.

Wie ich mich entspanne? - Malen, Musik hören und ähm, 

was fällt mir noch ein, ich weiß nicht, stricken? Katzen streicheln!

Ich entspanne mich so, mit meiner Enkelin. Das ist es.

Also ist entspannen etwas wichtiges für sie im Alltag?

Ja, total, weil ohne Entspannung kommt man überhaupt nicht runter.

Also man muss sich irgendwie entspannen, weil sonst wird einem alles

zu viel und äh man kriegt Kopfschmerzen, Migräne und äh, 

also man muss sich auf jeden Fall… irgendjemand muss irgendeine 

Entspannungsmöglichkeit haben, die man irgendwie äh ja auslebt,

ob es jetzt Joga, Sport, irgendwas anderes ist, aber jeder hat 

da ja seine eigene Variante sich zu entspannen.

Ich persönlich reite mit meinem Pferd durch den Wald 

und entspanne mich dadurch. - Also ist das etwas wichtiges für Sie im Alltag?

Ja. Ohne das geht's nicht.

Und jetzt seid ihr dran: Wir wollen von euch wissen,

wie entspannt ihr euch? Schreibt uns das mal in die Kommentare.

Wir freuen uns schon auf eure Antworten.

Und wenn ihr Lust habt noch die Vokabeln, die Grammatik und die Ausdrücke,

die wir in dieser Episode benutzt haben noch zu vertiefen und zu lernen,

dann werdet doch einfach ein Patreon von uns. Jeden Woche benutzen wir

diese Ausdrücke und diese Vokabeln und machen daraus Übungen

für euch. Das Ganze machen wir mittlerweile auf einer Website

zum Deutsch lernen, die übrigens einer von euch, ein Zuschauer, ähm

kreiert hat und die werden wir euch demnächst auch noch intensiver vorstellen.

Wenn ihr Lust habt, das auszuprobieren, werdet mal ein Patreon

von uns und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Solltet ihr unbedingt machen, um alle Episoden immer direkt zu sehen.

Liebe Grüße und bis nächste Woche.





























Hallo liebe Zuschauer. In den vergangenen Monaten

hatten wir ein Thema, was immer wieder viel diskutiert wurde

in unseren Kommentaren und das ist das Thema Migration und Flucht.

Und wir haben uns überlegt, dass wir heute das Thema 

noch mal aus 'ner anderen Perspektive beleuchten wollen.

Deswegen sind wir nach Osnabrück gereist und besuchen hier

Herrn Oltmer. Sie sind hier Studiendekan am Institut für 

internationale Migration und interkulturelle Studien 

und wir werden jetzt mal ein Gespräch mit Ihnen führen.

Dankeschön, dass Sie sich Zeit genommen haben.

Sehr gern, danke schön. - Und wir haben uns überlegt,

wir bringen auch eure Kommentare mit rein, deshalb haben wir

jetzt mal einige Kommentare, vor allem auch kritische Kommentare

gegen… ja, zum Thema Migration, die wir heute mal beleuchten

möchten aus der Perspektive… aus verschiedener Perspektive,

aber auch mit Antworten von einem Experten und Janusz

wird jetzt diese Fragen stellen.

Also wir haben fünf Fragen, fünf Thesen… Thesen mitgebracht,

ähm, das sind Themen, die unter unseren Filmen ähm in den 

Kommentaren angefragt werden äh und die erste Frage ist:

Steigt in Deutschland die Kriminalität bedingt 

durch die Flüchtlinge? - Nein, so pauschal kann man das 

nicht sagen. Ähm, wir haben relativ wenig Informationen darüber.

Die Informationen, die in diesem Kontext entwickelt werden,

kommen aus der polizeilichen Kriminalstatistik.

Das heißt alles das, was bei der Polizei angezeigt wird,

wird in diesem Zusammenhang registriert.

Hier ist tatsächlich die äh… der Anteil von Asylsuchenden

überproportional hoch, allerdings hat das auch damit zu tun,

dass zum einen wesentlich stärker gegenüber Menschen,

die aus anderen Ländern kommen äh angezeigt wird,

häufiger angezeigt wird, als bei Menschen, 

die in der Bundesrepublik leben. Und zweitens ähm sehen wir,

dass unter den Asylsuchenden besonders viele junge Männer sind

und junge Männer sind diejenigen, die ohnehin, egal woher

sie kommen, ob sie seit Ewigkeiten in der Bundesrepublik leben

oder nicht, ganz konkret eben 'ne höhere Anzahl

von Straftaten oder kriminellen Vergehen begehen.

Das heißt also, wenn man eben jetzt diese Faktoren rausrechnet,

nämlich ähm, dass das Anzeigeverhalten ein sehr spezifisches

bei Menschen, die ähm aus dem Ausland kommen (ist)

und zweitens, dass es eben um junge Männer geht,

sehen wir: Insgesamt gesehen ist die Kriminalitätsrate

bei denen, die zugewandert sind, niedriger, 

als bei der einheimischen Bevölkerung.

Also das nächste Thema ist: Viele Menschen behaupten,

dass (der) Großteil von den Flüchtlingen gar keine 

politischen Flüchtlinge sind, sondern Wirtschaftsflüchtlinge.

(Das) sind Menschen, die gehört haben, äh in Deutschland 

lebt es sich sehr bequem, äh und ich muss nur mich so'n bisschen

da ähm darstellen als ein politischer Flüchtling, äh und und

schon kann ich mir mein Leben hier organisieren.

Ähm ja, natürlich gibt es Menschen, die in die Bundesrepublik kommen,

Asylstatus haben möchten, aber letztlich einen solchen

Asylstatus nicht bekommen äh dafür gibt es ja

die entsprechenden Verfahren. Das ist ein… es gibt seit langem

einen großen Apparat, der sich um Asylanträge kümmert,

das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist dafür zuständig.

Das heißt, es geht ja nicht darum, dass allen Menschen,

die kommen, nun tatsächlich ein solche Asylstatus,

ein solcher Schutzstatus zugebilligt wird,

sondern es gibt die entsprechenden Überprüfungen.

Ähm und wenn wir uns ganz konkrete Fälle anschauen,

sehen wir, ähm, dass seit Beginn des Bürgerkrieges in Syrien 2011

die Zahl der Syrer, die in die Bundesrepublik gekommen sind,

stark angestiegen ist, vor allen 2014, 2015. 

Aber wir sehen auch, dass eben mit der Verschärfung

des Konflikts, mit dem Übergang von einem Bürgerkrieg

in einen internationalen Krieg in Syrien, die Zahl angestiegen ist.

Wir können also ganz explizit sehen, hier unmittelbar sehen,

was der Hintergrund für diese Bewegung ist.

Und wir wissen gleichzeitig auch: Der aller allergrößte Teil

der Menschen, die international als Flüchtlinge gelten,

kommen nicht nach Europa, können auch gar nicht nach Europa kommen,

weil die Möglichkeiten, Grenzen zu überschreiten,

vor allen Dingen auch Kontinentgrenzen zu überschreiten,

ausgesprochen gering sind.

Das nächste Thema ist die mögliche Islamisierung Europa(s).

Viele Menschen haben Angst, dass äh die Menschen,

die die Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen sehr religiöse 

Menschen sind äh und äh auch den Wunsch haben,

zu missionieren, den Wunsch haben, ihre Religion ähm

zu verbreiten und äh viele Menschen haben Angst, dass äh

in absehbarer Zeit, in 20, 30 Jahren, dank der höheren

Geburt(en)rate sie nicht mehr in ihrer eigenen Heimat heimisch sind,

sondern in einer (sich) plötzlich in einer völlig anderen Kultur

befinden. - Ja, also zunächst einmal muss man festhalten,

dass die Geburtenrate, derjenigen, die in der Bundesrepublik leben

und zugewandert sind, nicht höher ist. Erstaunlicherweise passen

sich die Geburtenraten sofort an, schon in der ersten Generation.

Ähm und zweitens, also das, was wir sehen, ist, dass Menschen,

die zugewandert sind, tatsächlich ein höheres Ausmaß an Religiosität

haben, aber dieses Ausmaß nicht so hoch ist,

dass wir davon ausgehen müssen, Religion sei das Zentralelement

von Alltag ähm von beispielsweise Menschen, die in den vergangenen

Jahren gekommen sind. Wir sehen, dass Religiosität in den 

vergangenen Jahrzehnten enorm an Bedeutung verloren hat,

auch in den Herkunftsstaaten enorm an Bedeutung verloren hat,

so wie in Europa auch. Ähm, wir sehen, dass aber im Kontext

von Migration Religion 'ne Art von Ressource darstellt.

Warum? Menschen, die in die Bundesrepublik kommen, haben durchaus

die Neigung beispielsweise, Moscheegemeinden aufzusuchen,

weil sie hier auf Menschen treffen, deren Sprache sie sprechen,

mit denen sie sich verständigen können, die eben auch Hilfe leisten,

wenn es darum geht, an Wohnungen heranzukommen,

in Kontakt mit Behörden, oder an Arbeitsmöglichkeiten 

heranzukommen, das heißt also religiöse Gemeinden sind,

wenn man so will, auch Helfer auf dem Weg zur Integration,

man könnte sie als Integrationsagenturen auch bezeichnen.

Das ist ein Aspekt, der erstaunlicherweise in der Diskussion

so gut wie überhaupt keine Rolle spielt. Meistens wird das Element

der Gefahr betont ohne ganz konkret sagen zu können,

worin diese Gefahr besteht, denn wir wissen, extreme politische

Vorstellungen, also das, was wir als Islamismus bezeichnen,

das ist ja 'ne politische Vorstellung, sind bei den aller allerwenigsten

Menschen, die eine religiöse Orientierung haben, verbreitet

und von daher sehen wir zwar eine gewisse Bedeutung von Religion,

aber wir müssen diese Bedeutung von Religion nicht ganz konkret

verstehen als ein Anstieg von Bedrohung, von Gefahren,

die etwa in Richtung (von) Terrorismus gehen.

Ja zum Abschluss können wir noch ein bisschen ein offenes 

Gespräch führen. Ich hab' auch noch eine Frage, was mich so interessiert ist:

Wieso wird dieses Thema 'Migration' so emotional behandelt?

Ja, eine sehr schwierige Frage. Weil ähm wir schon lange über

diesen Kontext Debatten führen, aber nicht zu Ergebnissen gekommen sind,

würde ich es als eine sehr schwierige Frage verstehen.

Ich glaube, es geht letztlich in diesen Diskussionen 

nicht um Migration, sondern es geht um andere Dinge.

Das heißt also im Kontext des Redens von Migration werden immer wieder

ganz grundsätzliche Fragen aufgeworfen, die äh Gesellschaften

interessieren, beziehungsweise, die für Gesellschaften belangvoll sind.

Das heißt also immer, wenn es um das Thema Migration geht,

geht es um die Frage: Wer ist 'Wir'? 

Das heißt: Was hält Gesellschaft zusammen?

Was trägt dazu bei, dass wir uns tatsächlich als etwas verstehen,

was eine Art von ähm von Kollektiv bildet, das zusammengehört.

Wenn solche Fragen nach dem 'Wir' aufkommen, steht immer auch

die Frage an, wer gehört nicht dazu?

Also wenn wir uns mit der Frage beschäftigen, was hält uns

zusammen und 'uns' meint in diesem Zusammenhang Deutsche,

dann werden wir zu sehr unterschiedlichen Antworten kommen

und zwar zu sehr unterschiedlichen Antworten in sehr

unterschiedlichen Konstellationen, je nachdem wer wo

auch fragt und wir werden große Mühe haben, am Ende

deutlich (zu) machen, demgegenüber was aus unserer Sicht

jeweils ähm als zentrale Stichworte genannt werden (müssen),

um ganz konkret am Ende sagen zu können: Ja, das ist deutsch

und das sind Deutsche und das ist das, was am Ende

unsere Gesellschaft auszeichnet.

Herr Oltmer, ich hab' noch eine Frage. Ich hab' ja auch…

Sie sind ja Historiker. Ich hab' auch Geschichte studiert

und ich würd' gern wissen von Ihnen: Wenn Sie jetzt 

die Möglichkeit hätten in die Zukunft zu reisen, 

so, 300 Jahre von jetzt an, und dann gehen Sie in so

eine Bibliothek wie hier und lesen ein Geschichtsbuch 

über die jetzige Zeit, was würden wir da lesen? Was würden…

was werden die Leute rückblickend sagen (zu) dieser Zeit?

Na also ich vermute, dass ähm wie auch in den Publikationen

über die Vergangenheit, die wir heute lesen, wahrscheinlich

sehr stark über politische Zusammenhänge diskutiert werden wird.

Das heißt also vieles das, was wir heute im Alltag diskutieren,

wird in diesen Publikationen eher keinen Platz finden,

sondern wir werden reden über große weltpolitische 

Auseinandersetzungen, wir werden reden über innenpolitische 

Konflikte, ähm, hier in diesem Kontext wird sicherlich,

da bin ich mir sehr sicher, dieses Stichwort "Flüchtlingskrise"

noch mal auftauchen, mit unterschiedlichen Konnotationen.

im Blick auf die Frage Wer denn hier eigentlich 'ne Krise hat.

Aber äh, ich glaube nicht, dass in diesem Zusammenhang wirklich

intensiv die Fragen, über die wir in den vergangenen Monaten

gesprochen haben im Vordergr… dass die Fragen, über die wir

in den vergangenen Monaten gesprochen haben, im Vordergrund

stehen werden. Schauen Sie sich bitte die Darstellungen an,

die wir ähm heute lesen über Vergangenheit. Im 19. Jahrhundert

haben 55-60 Millionen Europäerinnen und Europäer den Kontinent

verlassen, sind äh auf andere Kontinente gegangen.

Europa ist im 19., frühen 20. Jahrhundert komplett durcheinander

gewirbelt worden, eben vor dem Hintergrund auch von 

riesigen Migrationen. Schauen Sie sich Schulgeschichtsbücher an,

schauen Sie sich Geschichtsbücher an, die sich mit dem

19. Jahrhundert auseinandersetzen. Diese Themen kommen nicht vor.

Das, was im Vordergrund steht, ist Krieg, ist Frieden,

sind bestimmte große politische Debatten, aber kaum etwas,

von dem, was tatsächlich Migrationsgeschichte angeht.

Das scheint etwas zu sein, was Gesellschaften offensichtlich

relativ schnell schlichtweg vergessen.

Dankeschön Herr Oltmer, dass Sie sich diese Zeit genommen haben

für unser Interview. Sie haben wahrscheinlich schon häufiger

Interviews (gegeben) in den letzten Jahren? - Ja, also bei 

dem Thema bleibt das nicht aus. Das sind x-hunderte in den

vergangen Monaten gewesen, weil einfach schlichtweg,

und das scheint mir auch wichtig zu sein, das Bedürfnis

danach, äh Erklärungen zu bekommen, sehr sehr stark war.

Äh, ich denke das ist ein wichtiger Aspekt.

Auch Wissenschaft darf sich in diesem Zusammenhang nicht entziehen.

Wissenschaft ist 'ne gesellschaftliche Veranstaltung,

wir müssen also ganz explizit auch immer wieder

versuchen, unsere Perspektiven in diese Diskussion

miteinzubringen. - Danke schon mal dafür. Wir hoffen,

dass es euch gefallen hat, dass ihr auch einige vielleicht

neue Ideen bekommen habt und ein paar neue Dinge gehört habt.

Schreibt uns auf jeden Fall eure Kommentare, eure Fragen dazu.

Wir freuen uns darüber. Und wenn ihr Lust habt,

auch noch Vokabeln zu bekommen mit den Themen

zu dem heutigen… zu der heutigen Diskussion, dann könnt

ihr auch noch mal bei Patreon reingucken, da bekommt ihr 

noch Vokabeln und grammatische Übungen. 

Danke für's Zuschauen und bis zum nächsten Mal.











Hallo Leute, das ist Kelsey, sie ist fünf Meter groß

und kommt aus Kalifornien. Erinnert ihr euch?

Letztes Jahr waren wir an der UC Santa Barbara in Kalifornien

und da waren wir an deiner Schule und wir haben 

Kelsey kennengelernt. Und damals haben wir gesagt…

und Janusz hat gesagt: Ey, wenn ihr mal nach Berlin kommen wollt,

ein Praktikum machen, dann meldet (uns), euch bei uns.

Und wer hat das gemacht? - Ich!

Jetzt ist Kelsey hier, sie macht ein Praktikum bei uns

und sie wollte unbedingt auch eine sehr wichtige Frage

auf der Straße stellen. Kelsey, das ist deine Chance,

was fragst du heute? - Wie heißt du?

Ja, diese Frage haben wir noch nie gestellt.

Wir sind noch nie drauf gekommen. Dafür musste erst Kelsey

aus Kalifornien kommen. Kelsey, hier ist dein Mikrofon.

Danke! - Los geht's!

Wie heißen Sie? - Ingrid Schütz.

Und wie gefällt dir dein() Name? … Ihr Name?

Es geht so. Etwas altbacken.

Und ist diese(r) Name ein Familienname oder kommt e(r)…

Meine… Tante, also die Schwester meiner Mutter

hat den gleichen Vornamen, Ingrid, und das war ein, 

ein Name, der wurde sehr gerne in den 30er Jahren

an Mädchen gegeben wegen Ingrid Bergmann, die war damals

eine… ein ein Fernsehstar. Darum heißt… wurde der…

hat sie den wahrscheinlich verliehen bekommen und…

meinen Eltern ist nichts besseres eingefallen,

bzw. die wollten mich Regina nennen. Das fällt mir gerade ein.

Aber das hat meinem Vater nicht gefallen.

Wie heißt du? - Ich heiße Rita Rosa. 

Jesiah (…) - Ich heiße Rafael (…)

Und wie gefallen (euch) all (eure) Namen?

Wie uns die Namen gefallen? Also ich mag meinen Namen sehr,

denn Rita Rosa klingt schön und ich find', 

dass meine beiden Enkel auch sehr schöne Namen haben.

Wie heißt du? - Pascal.

Und wie gefällt dir dein() Name? - Gut.

Wie heißt du? - Ich heiße Gesine.

Und wie gefällt dir dein() Name?

Ich mag meinen Namen total gerne, weil er selten ist.

Wie heißt du? - Olga.

Und wie gefällt dir diese(r) Name?

Ah ganz OK, er ist halt sehr traditionell, ja.

Und wie… weißt du wie deine Familie auf diesen Namen

gekommen ist? - Ja, meine Mutter also… meine Mutter

steht auf russischen Rock und 'ne Rocksängerin hieß Olga,

deshalb hat sie mich so genannt.

Und du hast (dir) nie irgendwann gewünscht,

deinen Namen zu wechseln? - Nö. Nee, ich hab noch

'nen ersten Namen. Den sag ich aber nicht.

Und es ist schon mein zweiter Name.

Und ich bin wirklich sehr zufrieden damit, ja.

Und weißt du, wie deine Eltern darauf gekommen sind?

Ich glaube meine Mutter hat 'ne Kollegin gehabt oder so,

die Gesine auch hieß. Und mein Papa hat halt

den ersten Namen ausgewählt und der ist ganz furchtbar

und dann hat meine Mama halt noch 'nen guten Namen dahinter 

geschoben und bestimmt, dass das mein Rufname wird.

Und dann weiß… wollen Sie mir (ihren) Nachnamen auch sagen?

Ja, Kühne. Kühne, also kühn ist ja 'bold' quasi, ne?

Oder halt, ja doch halt 'bold' oder 'frank'.

Also wenn man halt so kühn ist, dann ist man mutig

und geradeaus und so.

Ich heiße Conny. - Ich heiße Betty.

Schön und wie gefällt dir (dein) Name?

Eigentlich ganz gut. - Ja? - Ja.

Also, mein voller Name ist Bettina, das mochte ich nicht.

Aber Betty ist gut. Das… ja, mittlerweile liebe ich meinen Namen.

Und Sie haben Kinder? - Ja, ich hab' drei Kinder.

Das ist meine Nichte und meine zweite Tochter.

Und wie hast du ihre Namen ausgesucht?

Die älteste heißt Katharina, das war ein Name,

der mir schon immer gefallen hat. Und im Nachhinein hab ich

erfahren, dass das die Nummer eins in dem Jahr war.

Dann hätt' ich ihn nicht gewählt.

Ähm, bei Luzia das war der Vater, der den ausgesucht hat,

der zweite. Und Mirko war ein Name, also der dritte heißt Mirko,

das ist ein slawischer Name, heißt 'der Friedliche',

den hab' ich geträumt. - Wow, sehr schön.

Und habt ihr (euch) irgendwann gewünscht,

(eure) Namen zu wechseln? - Ja als Kind. 

Als Kind wollte ich immer Jasmin heißen. - Und warum?

Äh wegen Walt Disney. Äh Aladin. Ist 'ne ziemlich 

simple Geschichte, genau. - Äh ja, ich wollte auch immer 

'nen anderen Namen. Ricarda oder so. Hahaha…

Ja aber auch… weiß gar nicht, weil ich das schöner fand früher, ja.

Und wissen Sie, wie ihre Namen ausgewählt (wurden)

von ihren Eltern? - Ja unsere Eltern wollten biblische Namen haben.

Deswegen ist Anna Konstanze, sind beides wohl Namen,

die darin vorkommen. Ich kenn' die beiden nicht aus der Bibel,

aber das war so die Idee, ja. - Und sie ist meine Schwester.

Aber Bettina, kommt das aus der Bibel? - Elisabeth?

Elisabeth… also mein zweiter Name ist Maria.

Das ist auf jeden Fall aus der Bibel. Hahaha.

Aber Bettina weiß ich gar nicht, also.

Ein Namen hatte doch… durfte sich Mama ausdenken,

einen aus… einen durfte Papa aussuchen. Ich weiß gar nicht,

wer was ausgesucht hat. Keine Ahnung.

Wie gefällt dir dein() Name? - Ich find' meinen Spitznamen

eigentlich schöner als meinen Vornamen.

Und was ist dein Spitzname? - Jeremias. Und das find' ich 

schöner als Jesiah. - Das ist nicht dein Spitzname,

das ist dein zweiter Name, ne? - Zweitname dann halt. - Ah ja.

Wie heißt du? - Ich heiße Leon.

Und wie gefällt dir dein() Name? - Mein Na… Oh da hab ich

noch nie groß drüber nachgedacht, aber ich find das haben

meine Eltern ganz OK entschieden, ja. - Und weißt du, wie deine Eltern

auf diesen Namen gekommen sind? - Nee das weiß ich nicht.

Aber ich weiß, was der Name bedeutet. Also… ja?

Und? - Also halt Löwe… Leon, im französischen dann ja auch.

Und ist das eine Abkürzung von etwas? Oder?

Leonhard wär' der längere, aber Leon ist in Deutschland

ein sehr… also in der Kurzform ein beliebter Name, ja.

Ähm und hast du (dir) irgendwann gewünscht, deinen Namen

zu wechseln? - Ja. - Zu was? - Zu Marie.

Also zu 'nem deutschen Namen. - Ja? - Ja.

Hast du (dich) irgendwie nicht wohl gefühlt mit diese(m) Namen?

Also Olga… viele Leute haben halt Vorurteile,

wenn sie Olga hören, deswegen, ja.

Was, was für… welche Vorurteile? - Na Olga so 'ne kräftige, so…

so 'ne starke Olga, so bin ich halt nicht, deswegen.

Du wolltest nicht stark sein?

Achso doch schon, aber halt nicht körperlich, mehr mental ja.

Wie heißen Sie? - Annette. 

Und wie gefällt (ihnen) ihr() Name?

Früher nicht so, jetzt ganz in Ordnung.

Und so früher, haben sie (sich) gewünscht, ihren Namen 

zu wechseln? - Ja, unbedingt. - Zu was?

Katharina oder Stefanie. - Ah, sehr schön.

Und äh wissen Sie, wie ihre Eltern auf diese(n) Namen

gekommen sind? - Nee, weiß ich nicht. - Ist das nicht ein Familienname?

Gar nicht, nee. - Und ähm, früher gab es Leute in deiner Klasse

oder sowas, die (den) gleiche(n) Namen (hatten)?

Nee, nur 40jährige Frauen. - So ein() altmodischer Name? - Ja.

Mein Name? Gefällt mir gut. Habe ich… habe ich noch nicht…

Nö, habe ich nichts dran auszusetzen, gefällt mir gut.

Und äh ist das ein() Familienname? Oder haben andere Leute

in deiner Familie diesen Namen auch? - Den Namen Christoph haben

in meiner Familie eigentlich… niemand, nein.

Kommt kein Familienname. - So, dann wissen Sie, wie ihre Eltern

diesen Namen ausgewählt haben? - Ja ich ähm, ich bin 

kurz vor Weihnachten geboren und es kommt von 

Christophorus, dem Christusträger. 

Ähm und, Sie haben keine Kinder oder? - Oh, Sie sind schwanger!

Und äh überlegen Sie jetzt irgendwelche Name(n)?

Ganz doll, ja. Ja, eher altmodische. - Ah, das gefällt Ihnen besser?

Ja, das ist nicht… weil's nicht jeder hat. - Ja. - Ja.

(Mehr) selt(ene) Name (sind) besser? - Ja, ausgefallenere, ja.

Und ähm entsch(eiden) Sie (sich) dann mit ihrem Mann

(für) irgendeinen Namen? - Ja, also wir haben uns schon entschieden,

aber ich verrat ihn nicht. - Ah ja.

Ich find' meinen Namen sehr schön, auch Rafael,

weil er erinnert mich an meine Lieblingsperson aus Ninja Turtles und ja…

Kelsey, du bist zurück. Ich will jetzt unbedingt wissen,

war diese Frage ergiebig? - Ja schon ein bisschen.

Wir haben viele interessante Antworten bekommen und…

Was war dein Lieblingsname? - Ah irgendwe(r) hat Giselle… - Giselle?

Giselle oder sowas? Das, das fand' ich toll.

Und hast du viele so typische Namen gefunden?

Oder auch so regionale Namen? - Ah nicht ganz so viele. 

Nee? - nein. - Oder so moderne Namen? - Es gab eigentlich mehrere

altmodische Namen. - Echt? - Ja. - Was denn? - Äh…

Charlotte! - Nein. - Theo. - Nein. - Da… ich kann (mich) nicht

daran erinnern, aber… - Und gab's viele amerikanische Namen hier

in Deutschland auf der Straße? - Nein. - Nein.

Die Zeiten, wo alle Leute ihre Kinder Kevin genannt haben,

nach 'Kevin allein zu Haus' sind schon wieder vorbei.

Nein es war mehr, ich glaube so Namen von (der) Bibel und…

Oh echt? - religiöse Namen. - Wirklich? - Ein paar ja.

Cool. Ja schreibt uns doch mal, was ihr dachtet dazu.

Ähm, was sind eure Antworten? Wir freuen uns auf eure Meinung.

Die kommt in die Kommentare. Und wenn ihr Lust habt,

Übungen zu machen: Jede Woche schreiben wir richtige Übungsblätter

zu unseren Episoden. Das heißt 10 Seiten mit Blättern,

wo ihr noch mal Vokabeln üben könnt, ihr könnt grammatische

Übungen machen, ähm zu den verschiedenen Sachen, die ihr

in dieser Episode gehört habt. Das ganze bekommt ihr für nur 1€

pro Woche bei Patreon. Also werdet unbedingt ein Patreon.

Damit unterstützt ihr unsere Arbeit und liefert 

eine wichtige Unterstützung. Das Ganze könnt ihr hier machen.

Hier könnt ihr abonnieren. Und nächste Woche könnt ihr

einfach wieder einschalten. - Woooo. - Du bist nächste Woche

auch noch hier oder Kelsey? - Ja bin ich.

Bis bald! - Tschüüüß. - Ciao ciao.












Hallo Leute, es wird Winter in Deutschland und wir haben heute

eine sehr wichtige Frage bekommen aus dem sonnigen Kalifornien,

und zwar von unseren Freunden von der UC Santa Barbara.

Hallo liebe Freunde! Ihr habt uns gefragt, 

was das Wort "umständlich" heißt. Das Wort ist nämlich unübersetzbar

in Englisch und wahrscheinlich auch in einigen anderen Sprachen.

Deshalb fragen wir heute Menschen auf der Straße.

Und wir haben Hilfe von Annemarie. Sie kommt aus der Ukraine

und studiert schon seit vielen Jahren Deutsch und lebt jetzt

in Berlin. - Ja, ich äh wohne in Berlin seit zwei Monaten

und ich besuche jetzt ein Studienkolleg. Und ja, 

ich würde gern auch wissen, was 'umständlich' bedeutet. 

Dann gehen wir mal los! - Ja, ok!

Das war eine umständliche Anmoderation!

Können Sie uns das Wort 'umständlich' beschreiben?

Naja… also erstmal muss ich… müssen Sie einen Umstand haben.

Ja. - Was für einen Umstand, müssen Sie erstmal gucken.

Zum Beispiel diese Tüte. - Ja, zum Beispiel, ist gerade

sehr umständlich. - Die Tüte an dem Fahrradlenker

befestigen - umständlich, genau, ja.

Umständlich ist, wenn ähm Sie jetzt da zu der Brücke wollen,

und ich nicht sage, Sie gehen jetzt direkt dahin,

sondern Sie müssen erstmal dahinten rum, da und dann

kommen Sie dorthin. Also auch nicht auf dem direkten Wege.

Das heißt auch umständlich. Also mit verschiedenen

Abbiegungen erstmal rechts und links und das ist umständlich.

Wenn wir jetzt hier nicht den geraden Weg hinauf gehen,

sondern irgendwo umständlich außen rundherum gehen,

das ist für mich umständlich. - Ok.

Umständlich? - Ja. - Wenn etwas kompliziert ist

oder nicht einfach gelöst wird, ja.

Oh Gott, umständlich ist, wenn etwas kompliziert ist,

wenn man ähm dafür… praktisch Dinge überwinden muss,

damit man Umstände bewältigen muss… Dinge bezwingen haha,

damit man zum Ziel kommt.

Umständlich? Äh, wenn man mehr machen muss, 

als man eigentlich müsste.

Umständlich? Na wenn etwas besonders kompliziert ist.

Also nicht nur ein Handgriff zu tun ist, 

sondern viele Handgriffe zu machen sind.

Äh 'umständlich' ist im Endeffekt, wenn man nicht direkt

zum Weg kommt, sondern über Umschweife zum Ziel. 

OK, danke und was ist dann das Gegenteil?

Von umständlich? Direkt.

Einfach, würde ich sagen. Einfach ist es…

ja, wenn die Bahn gleich auf dem anderen Bahnsteig

abfährt zum Beispiel. Da ist es einfach, die Linie 

zu wechseln, ansonsten ist es umständlich.

Was ist das Gegenteil von umständlich?

Äh, ja, einfach, direkt - ja direkt.

Ist für Sie das Gegenteil von umständlich auch 'einfach'?

Hätte ich auch gedacht ja, hätte ich auch so gesehen, ja.

Ja, Umstand… oder klar! Ist auch noch 'n Gegenteil davon.

Klar würde auch gehen. - Als Gegenteil von umständlich. - Ja, klar.

Umständlich bedeutet für mich schwierig, nicht einfach,

ähm… nicht auf dem einfachsten Weg, etwas äh

umständliches ist etwas, was nur mühsam zu erreichen ist.

Also umständlich bedeutet, dass ich äh eine Sache nicht direkt

angehe, sondern dass ich also auf Umwegen zum Ziel komme.

Umständlich, hmm. Also wenn man, also wenn man heiratet,

dann ist es schon… umständlich - mit dem einfachen Leben vorbei!

Also dann ist es, ja… da ist man schon… gewisse Dinge können umständlich werden.

Äh, umständlich, hehe, umständlich ist ähm, wenn man,

wenn man Dinge komplizierter macht, als sie eigentlich sein müssten.

Also wenn man zum Beispiel beim Einkaufen, ja, was kann man da

umständlich machen… man geht erst dahin, wo die Süßigkeiten sind,

ganz am Schluss. Das ist das, was du immer gerne als erstes machst

und dann muss man den ganzen Supermarkt wieder zurückgehen

und wieder von vorne anfangen, um alles der Reihe nach

einzukaufen, das ist ein bisschen umständlich.

Komplizierter als es sein müsste.

Umständlich ist es, wenn ich äh nicht mit der EC Karte 

zahlen kann, sondern Bargeld dabei haben muss, zum Beispiel, 

wenn ich ins Restaurant gehe.

Wenn man über drei Bahnhöfe muss, um die Bahn zu wechseln,

anstatt nur einen zu haben, dann ist es umständlich, dahin zu kommen.

Umständlich, ok, ähm, wenn zum Beispiel sich zwei treffen möchten

und der einfachste Weg wäre: Der eine nimmt die S-Bahn,

der andere geht zu Fuß. Aber man… man kann's auch eben

kompliziert oder umständlich machen, indem der eine dann

aber doch mit dem anderen irgendwie zu Fuß gehen will, aber der andere

lieber mit dem Rad fährt und… ich weiß nicht so.

Für umständlich? - Ja. - Ja also, dass zum Beispiel beim ganzen Tun

und Handeln… ich kann Dinge ganz einfach machen,

Dinge verrichten, ein Schritt nach dem anderen, 

Schritt 1, Schritt 2, Schritt 3, aber wenn ich den dritten

vor dem ersten Schritt mache, dann ist es umständlich…

Achso - bis hin zu gefährlich.

Nee wir haben einfach vergessen den Wörtern die Bilder

wieder zu geben. - Ja. - Wörter haben alle Bilder.

Und einfach ist 'ein' 'Fach', ein Fach,

in ein Fach packen sie was rein, nicht in hundert Fächer.

Richtig. - Das ist einfach. Und deswegen ist das einfach,

sie brauchen nicht so viel Raum, um sich herum,

sondern ein Fach. Und solche Bilder müssen Sie versuchen,

den Menschen klar zu machen beim Sprachenlernen.

Und bei umständlich, da stellen sie 33 Koffer

und 44 Taschen hin und dann sagen sie mal

'Ja nun, wie kommst du damit klar jetzt zum Zug zu gehen?'

Es ist umständlich, sich seine Erasmus-Punkte an der Uni

anrechnen zu lassen, durchaus, da muss man viele Umstände,

Öffnungszeiten von Büros, Papierkram, äh… bezwingen,

um zum Ziel zu kommen. 

Ein einfaches Beispiel für umständlich?

Nehmen wir doch Maxes Umzug zum Beispiel. Er wollte doch 

den Umzug machen. Wie war das noch mal…?

Also wenn man zum Beispiel umzieht und ähm

man möchte kein Umzugs… keine Umzugsfirma nehmen,

sondern das selbst machen, alles so auf die eigene Kappe,

oder (mit) der Freundin zusammen und die will's

aber nicht machen. Die will 'ne Umzugsfirma nehmen.

Dann ist es, dann wäre es, wenn man's so machen würde,

wie Max es vorgesehen hätte, dann wäre es umständlich.

Wenn man's selber macht, ja.

So was ist dann das Gegenteil von umständlich?

Nicht heiraten. - So zu machen, wie (die) Frau es will

ist nicht umständlich - meistens.

Ok, ich teste jetzt, ob Annemarie verstanden hat,

was 'umständlich' heißt. Annemarie, war es umständlich heute,

unsere Wohnung zu finden? - Nein. - Nein? - Nein, wirklich.

War es umständlich mit uns ein Video zu drehen?

Nein, hat Spaß gemacht.

War… ist Janusz ein umständlicher Mensch?

Kann ich (…) nicht sagen. 

Und ist es umständlich, Menschen auf der Straße anzusprechen 

in Berlin? - Naja, würde ich nicht (…) sagen.

Manchmal. - Manchmal ja.

Ja, dann war alles relativ einfach heute.

Ja. - Cool, wir hoffen, dass ihr auch verstanden habt,

was 'umständlich' bedeutet. Wenn ihr noch Fragen habt,

schreibt sie in die Kommentare und wenn ihr Übungen machen wollt,

das wollt ihr bestimmt, dann könnt ihr mit uns Übungen machen,

zu dem Thema, zu den Vokabeln. Das könnt ihr bei Patreon

machen. Und ihr könnt natürlich Easy German abonnieren.

Da freuen wir uns, wenn ihr das macht.

Bis zur nächsten Woche. Danke, dass du dabei warst.

Wir werden uns vielleicht noch öfter sehen.

Du wohnst ja in Berlin. - Ja hehe ja.

Komm, wir gehen jetzt noch spazieren. 

Aber möglichst umständlich die Straße überqueren.

Janusz, siehst du uns noch?

Hallo Janusz.

Oh, da kommt ein Auto.






Hallo liebe Zuschauer von Easy German!

Wie einige von euch wissen, aus den… aus einer vorherigen Episode

bin ich im Moment auf Weltreise mit meiner Freundin

und im Moment sind wir in Indien

und ich habe eine E-Mail bekommen von Dhanashree,

die gesagt hat: "Hey, wenn du in Indien bist, dann komm vorbei!

Ich wohne in Pune, das ist eine große Stadt in der Nähe von Mumbai."

Warum kannst du Deutsch sprechen? Warum hast du Deutsch gelernt?

Deutsch Lernen ist mein Hobby

und ich finde Easy German Videos sehr, sehr schön und

spannend? spannend!

Und ich möchte [jemanden] vom Easy German Team treffen

und du bist hier. Das ist sehr schön!

Ich bin hier und ich würde vorschlagen,

du hast gesagt es gibt viele deutsche Firmen hier,

mit etwas Glück finden wir vielleicht noch ein, zwei andere Leute,

die Deutsch sprechen. — Ja.

Deswegen, würde ich sagen, gehen wir jetzt mal die…

diesen Berg, diesen kleinen Hügel wieder runter

und gehen in die Stadt Pune und schauen mal, ob wir unterwegs

Leute treffen, die Deutsch sprechen. — Ja.

Also, hier im Zentrum von Pune ist es relativ laut,

wie in vielen Großstädten in Indien.

Indien hat über eine Milliarde Einwohner. — Ich denke… Ich denke so. [correct: "Ich glaube schon."]

Wie viele Einwohner hat Pune? — Pune hat…

Vier… vier Millionen. — Ja.

Okay und was macht ihr hier? Ihr seid mit ihm unterwegs?

Ja, wir sind geschäftlich hier, arbeiten mit ihm zusammen

in einer Firma. — Für welche Firma, wenn ich fragen darf?

Weiß nicht, ob man das veröffentlichen soll.

Okay. Irgendeine geheime, deutsche Firma,

die hier in Pune unterwegs ist. — In der Nähe.

Eine große was? — Eine große Schraubenfirma!

Eine große Schraubenfirma, okay.

Ich kenn' glaube ich keine Schraubenfirmen.

Okay und jetzt seid ihr in Pune unterwegs und lasst euch

ein bisschen die Stadt zeigen? — Genau, von unserem Kollegen.

Und warum sprichst du Deutsch?

Sprache[n] lernen ist mein Hobby, deswegen habe ich Deutsch gelernt

und viele Leute kennengelernt. Deswegen spreche ich auch Deutsch.

Einfach so Deutsch gelernt, ohne… — Einfach, einfach.

Und es… In Pune kann man alles lernen und Deutsch auch, die Sprache,

deswegen [gibt es] eine Möglichkeit hier

[die] deutsche Sprache [zu] lernen und deswegen habe ich Deutsch gelernt.

Habt ihr schon indisch gegessen seit ihr hier seid?

Noch nicht, das wollen wir nachher machen. — Okay.

[Im] Hotel gab's ganz normales Frühstück

und gestern war ich dann [bei] McDonald's

und nachher gehen wir indisch essen, bin ich sehr gespannt.

Okay, sehr gut. Musst du aufpassen, dass du nicht zu spicy fragst!

Meine Feststellung bis jetzt ist, dass wenn man

in Indien sagt: "not spicy!", dann ist es ungefähr so scharf

wie wenn man in Deutschland in einem indischen Restaurant sagt:

"scharf bitte!" — Okay, ich bin gespannt. — Ja.

Aber ansonsten, muss ich sagen, ist das Essen hier

wirklich fantastisch. Also, da könnt ihr euch auf

einen kulinarischen Genuss einstellen. — Ich freue mich drauf.

Wie würdest du Pune jemandem erklären, der jetzt

aus Deutschland ist zum Beispiel? Der jetzt nicht…

Okay, in Pune siehst du sehr… zu viele [Motorräder]

und es ist auch [eine] berühmte Stadt für Ausbildung [better: Bildung].

Es ist ein "Oxford für Indien" und das ist alles.

Wenn du [nach] Pune kommst, [kannst du] viel lernen!

Okay, wir haben uns noch nicht bewegt,

wir stehen immer noch an der gleichen Stelle

und schon ist der nächste Deutsche hier vorbeigelaufen. — Ja.

Wer bist du? — Ich bin Alex, ich komme aus Baden-Württemberg

und ja… Wir sind einfach mal hierher gekommen.

Du bist auf Reise hier… — Ja, genau! — …mit ein paar Freunden,

die aber nicht aus Deutschland kommen?

Nein. Er ist aus den USA und sie ist aus Indien.

Okay, cool. Und wie lange bist du jetzt schon hier?

Ich bin erst [vor] zwei Tagen angekommen,

aber ich werde hier für ein halbes Jahr bleiben.

Ein halbes Jahr bleibst du in Indien? — Ja, genau…

Warum, was machst du das halbe Jahr?

Ich mach' Social Work. Also ich bin Social Worker hier

und ich arbeite fürs Maher Projekt. Das ist auch in Pune hier,

außerhalb, und die kümmern sich hauptsächlich um Kinder und Frauen.

Wir haben gerade ein super leckeres Mittagessen

in der deutschen Bäckerei gegessen. — Ja.

Wieso gibt es hier eine deutsche Bäckerei?

Früher war es… war hier ein Ashram das heißt "Osho Ashram"

und damals viele Ausländer hatten das Ashram [besucht]

und deshalb [die] Bäckerei ist da. — Okay.

Und wir haben uns ein bisschen unterhalten über Indien

und ich wusste bis vor ein paar Wochen

noch fast gar nichts über Indien. Ich wusste,

dass es ein sehr großes Land ist,

dass es manchmal ein bisschen chaotisch ist,

dass die meisten Leute hier Hindi sprechen,

aber viel mehr wusste ich eigentlich nicht

und jetzt merke ich langsam, okay, es gehört mehr dazu.

Also es gibt 'ne unglaublich große Vielfalt hier. Ist das richtig?

Ja, es gibt Viel… [eine] große Vielfalt beim Essen,

beim Klima und [bei der] Kultur und auch [bei den] Sprachen.

Die Leute, die sprechen Malayalam im Süden von Indien.

Das ist deine Muttersprache? Malayalam?

Nein, meine Muttersprache heißt Marathi.

Ah, Marathi, okay. — Ja.

Ich spreche Marathi, aber die Leute in Südindien,

im State of Kerala, die sprechen Malayalam.

In Tamil Nadu sprechen sie Tamil und in West Bengal,

das ist im Osten von Indien, [sprechen sie] Bangla.

Und in Gujarat, das ist im Westen von… im Westen von Indien

[sprechen sie] Gujarati.

Und wie verständigt man sich untereinander,

wenn es so viele Sprachen gibt? Wie kann ein Inder, der

in den Norden fährt sich mit einem anderen Inder unterhalten?

Wir sprechen [auf] Hindi oder [auf] Englisch.

Oder "Hinglisch"! — Ja, oder Hing… nein, nicht Hinglisch!

Englisch! Englisch, ja.

Aber ich hab's schon total oft erlebt, dass wenn Leute Hindi sprechen

sie trotzdem englische Wörter…

Du hast zum Beispiel vorhin jemanden angerufen

und hast gesprochen auf Hindi?

Und zwischendurch habe ich aber gehört "German Bakery",

"German Friend". — Ja. — Wieso gibt's da keine Wörter?

Das ist ganz normal. Die Leute benutzen viele englische Wörter

weil fast [jeder] spricht Englisch in Indien.

Deshalb benutzen wir viele englische Wörter beim Sprechen.

Ob es Marathi ist, ob es Hindi ist, ob es Bangla ist. — Okay.

Wir benutzen viele englische Wörter,

das ist ganz normal in Indien.

Dhanashree, wir haben den ganzen Tag in Pune verbracht. — Ja.

Vielen Dank, dass du mir deine Heimatstadt gezeigt hast.

Es war gut, dass du hier warst und danke für deinen Besuch

und auf Wiedersehen, vielleicht in Deutschland.

Wir sehen uns in Deutschland wenn du uns besuchen kommst. — Ja!

Und bis dahin könnt ihr diesen Kanal abonnieren.

Das geht zum Beispiel hier irgendwo, oder

wenn ihr freiwillig einen Dollar für dieses Video bezahlen wollt

dann könnt ihr Patreon werden

und dann bekommt ihr zu jedem Video von Easy German

Übungen zum Deutsch Lernen und noch einiges anderes Zusatzmaterial.

Also das ist eine gute Idee.

Außerdem wollte ich nochmal betonen,

dass ich noch eine Weile auf Weltreise bin zusammen mit meiner Freundin

sind wir noch anderthalb Jahre ungefähr unterwegs

und Dhanashree hat uns eine E-Mail geschickt

und dann haben wir uns spontan getroffen und insofern freue ich mich

wenn auch ihr uns eure Heimatstadt zeigen wollt,

dann schreibt mir einfach eine E-Mail, am besten über meine Website!

Ich schreib' das alles in die Beschreibung unter dem Video

und vielleicht sehen wir uns dann ja in dem Land, in dem ihr lebt.

In diesem Sinne, bis bald! — Ciao. — Ciao.
Hallo. Wir haben heute Besuch von Zelda, Patrick und Kelsey.

Sie kennt ihr schon. Sie macht ein Praktikum bei uns.

Zelda, wo kommt ihr her? - Wir kommen aus Wisconsin in Amerika.

Und was für eine Frage stellen wir heute?

Wie wäre es, wenn Geld keine Rolle in ihrem Leben spielen würde?

Wow, ja, wie wäre das? - Keine Ahnung.

Das ist eine sehr schwierige Frage. Kelsey wird heut' die Kamera

machen, Zelda stellt die Fragen. Patrick macht Fotos.

Und wir gucken mal, was die Leute hier auf der Straße antworten.

Los geht's!

Wenn Geld kein Problem wäre? Reisen, nur reisen. - Ja? - Ja.

Gute Frage. Vielleicht ist man… vielleicht fällt mir deswegen

nicht wirklich 'ne Antwort ein, weil ich eigentlich ziemlich

zufrieden bin. Also… vielleicht würde ich lieber auf's Land ziehen…

Ja… vielleicht würde ich mehr… nicht mehr so unbedingt in der Stadt

wohnen wollen, aber ich muss hier leben, weil ich hier arbeite.

Aber und ähm… - Was was was für Arbeit machen Sie jetzt?

Ich bin Journalistin, ja.

Was ich dann tun würde? Ja, wahrscheinlich würde man ähm

ja vielleicht auch weniger Antrieb haben oder so und dann…

joa, würde man wahrscheinlich mehr in den Tag leben, 

würde ich mal schätzen. - Ok. - Gut.

Hmmm… - Joa gut, natürlich, ja, das wär schön.

Würden Sie etwas anderes machen als (das), was sie jetzt machen?

Hmmm, ich glaube wir hätten mehr Möglichkeiten,

um das umzusetzen, was wir wollen. Also wir können uns

zum Beispiel vorstellen, irgendwo auf's Land zu ziehen,

ein Stück Land zu kaufen und da irgendwie 'n Projekt…

'n ökologisches, soziales Projekt zu gründen

und das würde es halt zum Beispiel viel einfacher machen.

Was wäre anders in ihrem Leben?

Dann hätte ich viel mehr Frieden und viel mehr Ruhe.

Und würde… - Und was würden Sie dann machen?

Verreisen. Mich… viel lesen. Mich mehr um meine Kinder kümmern.

Ähm naja… ich geh' reisen. Ich tät' ganz viel reisen,

ich glaub' ich tät' gar nicht mehr wiederkommen.

Wenn ich hingehen könnte, wo ich wollte, ja.

Wenn Geld keine Rolle spielen würde? - Keine Rolle, ja.

Ähm, ich glaube in meinem Leben spielt generell Geld

sowieso nicht so 'ne große Rolle. Na klar braucht man Geld,

aber ähm… ich sag… ich lebe jetzt nicht… also ich… ähm…

Ja ich brauch Geld nicht unbedingt, so persönlich,

weil ich selbst Musik mache und ähm, das gibt mir eigentlich

alles, was ich brauche? Genau.

Wie das wäre? Das wär einfacher wahrscheinlich,

das Leben denke ich mal, ja. - Ja. - Ja und man wär' entspannter,

man könnte sich besseren Sachen widmen außer Geld verdienen immer.

Also das ist es, so, ja.

Wenn Geld keine Rolle in ihrem Leben spielen würde.

Es wäre wunderbar. Hehehe. - Ok. Und was, was würden Sie tun…

oder arbeiten oder…? - Ah ich würde auf jeden Fall arbeiten,

weil Arbeit ist das glaube ich, was uns zu dem macht,

was wir sind, ja? Also das ist viel wichtiger als Geld.

Und was würden Sie tun? - Mmh weiß ich noch nicht.

Also ich würde nicht das machen, was ich jetzt bin

und was ich jetzt mache verrate ich ihnen nicht hehe.

Und was machen Sie jetzt? Jetzige Arbeit… - Na ich wollte

es ja nicht verraten, was ich jetzt mache. - Oh.

Nein es ist relativ langweilig, was ich mache und ja…

Aber was würden Sie machen oder (Arbeit) machen?

Ich würde am allerliebsten Musik machen. - Ok. - Ja.

Aber Berlin ist Gott sei dank so 'ne Stadt,

wo man kein Geld zum leben braucht oder zumindest nicht viel.

Und deswegen… glaube ich ist das in der Stadt so.

Ok, und haben Sie Lust, die Welt zu ändern oder sowas?

Ich glaub das mache ich auch schon. Ich arbeite auch 

für 'ne NGO noch parallel und ein bisschen soziales Engagement, joa.

Hier zu arbeiten ist für mich Luxus, weil ich meine Zeit

selber einteilen kann und ich hab' nach jahrelanger Berufstätigkeit

in einem ganz anderen Feld entschieden, ich möchte nur noch

schöne Sachen um mich haben. Hehe, genau, genau.

Das ist sehr schön. - Weniger Geld, aber mehr Lebensqualität

habe ich. Das ist der Deal, den ich gemacht hab'. Genau, genau.

Und was was machen Sie jetzt (als) Arbeit?

Ähm jetzt gerade gehen wir für ein Jahr in ein Meditationszentrum,

also wir sind… - Meditas… - Meditation - Medita… - Genau.

Ah ok, Joga und… - Nee, Meditation wirklich nur Meditation genau.

Und werden da mithelfen für Essen und Unterkunft,

also wir verdienen da kein Geld und müssen aber auch kein Geld zahlen.

Ich würd' nicht so viel anders machen, aber öfters in Urlaub fahren.

Was, was? - Ich würde nicht so viel anders machen,

aber öfters in Urlaub fahren. - Ah ok. - Und öfters essen gehen.

Was machen Sie jetzt… zum arbeiten? - Ich bin Arzt.

Ah ok und was für'n Arzt? - Äh in der Notaufnahme, also Internist.

Ah ok ok, (al)so Sie helfen viele(n) Leute(n) jetzt? - Ja, ja.

Ich wohn seit 20 Jahren hier in der Straße und äh, wie gesagt,

die Bilder mache ich bevor sie ausgestellt werden.

Es ist ja bei jedem Künstler so… das gleiche.

Reisen Sie auch viel, machen Sie das auch?

In anderen Ländern, verkaufen Sie? - Nein, ich nicht, die Gallerie.

So, und ich habe es aber auch gemacht bevor überhaupt

ein Bild verkauft wurde. - Ok. - Deswegen mit dem Geld ist das nicht

so das Problem. Natürlich muss man Geld haben, um leben zu können, aber…

die Frage war ja eine andere: Was würden Sie machen, wenn äh

es kein Geld… wenn Sie kein Geld bräuchten? Oder wie war die Frage?

Also wenn es kein Geld gäbe. Ja. - Wenn Sie genug Geld haben, um…

Es ist egal, ob ich keins habe, oder ob ich genug habe,

ich mache immer dasselbe.

Und was machen Sie jetzt (als) Arbeit oder beruflich?

Äh ich bin Heilpraktiker. - Was ist das?

(Das) ist so alternative Medizin. - Ah ok, ok, und wenn, wenn,

wenn Geld keine Rolle spielen würde(), würdest du das auch tun,

oder etwas anderes? - Ja, na das auch. Dann würde ich vielleicht

noch einen Tauchlehrerschein machen und noch Tauchlehrer sein,

also sowas vielleicht ja. - Ah ok, ok.

Ja ich würde schon vielleicht was anderes machen,

aber wenn ich jetzt wüsste, was ich gern machen würde,

dann äh würd ich's vielleicht machen. Es ist gar nicht so einfach.

Vor allem weil man jetzt in so Zwängen ist, man hat ein Kind

und dann muss man, muss man einfach Geld verdienen und kann nicht

von heute auf morgen was anderes machen. Ja.

Wir sind jetzt auch die letzten zwei Jahre viel rumgereist

hier in Deutschland und wir haben uns verschiedene Kommunen

und Lebensgemeinschaften angeguckt und es war halt immer (so),

dass wir zwischendurch mal gearbeitet haben, um das Geld 

für die Krankenversicherung zu haben und ein bisschen so

für Essen und rumfahren, aber es ist halt nicht so,

dass es so'n großen Stellenwert hat bei uns.

Also wir haben immer ungefähr das, was wir brauchen

und vielmehr haben wir halt nicht. Hahaha ja, deswegen,

vermutlich würden wir gar nicht so viel anders machen,

als jetzt. - Aber schön wär's trotzdem wenn's - Ja hahaha

wenn's unendlich da wäre - ein paar Sachen würde es 

ein bisschen leichter machen. - Ja. 

Zelda, du bist zurück, wie war es?

Oh es war sehr schön, es war sehr schön mit mit mit

d(en) andere(n) Leuten auf der Straße zu sprechen.

Was würdest du machen, wenn Geld keine Rolle spielen würde?

Ich (würde) mehr schreiben. Ich habe ein Buch geschrieben

und ich (würde) mehr Bücher schreiben. - Uh, das ist dein Traum?

Ja. - Und was machst du jetzt? - Äh ich bin Rechtsmedizinerin.

Gerichtsmedizinerin? - Gerichtsmedizinerin, ja.

Ja, das ist fast wie eine Autorin - Hahaha, ich glaube schon.

Ja, ich erzähle die Geschichte von anderen Menschen.

Und ich äh und ich (finde heraus), warum sie gestorben sind.

Ja, krasser Job. - Ja, das stimmt.

Ja wir hoffen, dass euch diese Episode gefallen hat.

Wenn ihr Lust habt mehr zu sehen und auch noch ein paar Übungen 

zu machen, zu dem Vokabular von heute, dann werdet doch einfach

ein Patreon, so wie Patrick übrigens. Das könnt ihr hier machen

und abonniert unbedingt unseren Kanal. Klickt auch auf 

die Klingel, dann bekommt ihr immer eine Benachrichtigung,

wenn ein neues Video draußen ist. Schön, dass ihr uns

besucht habt. - Danke, es hat (mich) wirklich gefreut.

Das freut mich auch. Bis zur nächsten Woche

und bis bald! - Tschüß! - Tschüüüß.



































Wir sind heute in Österreich, genau genommen im wunderschönen Grazund bei uns ist Mathias. - Servus! - Wir reden heute über Worteim österreichischen Deutsch, die wir Deutschen nicht verstehen.Weil wir reden ja fast eine eigene Sprache und wir verstehenja alles was ihr sagt. - Das ist richtig. Die Österreicher,die lernen Hochdeutsch in der Schule, sie sehen Hochdeutsch im Fernsehen zum Beispiel, aber umgekehrt ist es nicht so.Wir haben fast gar keinen Kontakt zum österreichischen Dialektund deswegen - wenn wir Deutschen nach Österreich kommen -verstehen wir ganz oft überhaupt nicht, worüber geredet wird.Und das testen wir heute mal aus.Genau. Mathias hat 10 Worte mitgebracht. Los geht's!Mathias, ich bin schon ganz gespannt auf dein erstes Wort.Ich kenne die Worte nicht und muss jetzt raten,was die heißen. - Ok, ich werd versuchen, die Worte so zu sagen,dass du nicht schon (eine) Ahnung hast, was ich sag, wie ich's sag.Aber wir fangen gleich mal an, das erste Wort ist 'griawig'.'Griawig'? - 'Griawig'. - Oh Gott, ich weiß nicht mal,ob das ein Nomen ist oder ein Verb. Hahaha - Es ist ein Adjektiv.Griawig? Najo, griawig. Es is a griawigs biaberl ned wann a so a bisserl a aufgweckter is und und und, das ist das.'Griawig'. - Wie? - Gria… - Griawig, griawig. - Das ist Nummer 2.'Griawig'. - Ah das ist auch spannend, das kennt man vielleichtda nicht, vielleicht ist das salzburgerisch.Eher salzburgerisch, ja, das kenn ich nicht.Also eine Person kann 'griawig' sein. - Genau. Aaah, bestimmt böse oder grummelig so, ja? - Na, na, na, na.Na, genau das Gegenteil, nämlich total süß und wir sagen das'Ma, du bist so griawig.'Griawig. - Das kenn ich nicht. - Das kenn ich auch nicht.Ah, das ist voll spannend, dann ist das… - in was für einem Kontext?Wir sagen 'Ma, du bist aber griawig.' - Also süß oder sowas?Ja genau. - Ich glaub' in Graz sprechen sie nicht so dialektmäßig,in Graz ist noch relativ eine schöne Sprache. - Ja das…Also, nicht schöne Sprache, aber sag' ich mal relativ reine Sprache.Das nächste Wort, das ich mitgebracht habe, ist 'sekkieren'.Oh Gott, ich… mir schwant übles. Ich werd' wahrscheinlichkein einziges Wort verstehen. Sekkieren? - Sekkieren, genau.Ist das ein Verb? - (Das) ist ein Verb, ganz genau.Ist das sowas wie sezieren? - Hahaha na gar nicht,aber ich würd' dich heut' gern ein bisschen sekkieren,mit meinen Worten. - Oh Gott, das klingt schrecklich.Mein Enkelkind sekkiert mich oft… wegen einem Blödsinn.Wegen einem Blödsinn! - Hahaha.Sekkieren? Äh ich sekkier gern meine Cousine. - Ah genau genau.Na es bedeutet ein bisschen ärgern oder tratzen. - Tratzen?Was ist das? - Tratzen? Ja tratzen halt.Was heißt das denn? - Ja sekkieren!Ich weiß nicht, wovon du sprichst Mathias.A bissle Spaß machen oder so ein bisschen ärgern.A bissl Spaß machen! - Meine kleine Schwester werd ich manchmal sekkieren. - Ja wir 'ärgern' einfach nur.Ja genau, genau, aber ärgern das ist ein bisschen so negativ belegtund 'sekkieren' ist, ist ein bisschen lustiger belegt.Weißt du warum das negativ belegt ist? - Wieso?Weil wir Deutschen das sagen! - Ah, deswegen deswegen ja.Ja, das hat wahrscheinlich den Grund.Wonn mi ana beim Schnopps dauernd ana dreiwid donn seggiert a mi.… dann sekkier ich ihn damit.Hahaha, genau, super!Das dritte Wort, was ich mitgebracht hab ist 'rean'.'Rean'. Ist das sowas wie 'reiern'? - Hahaha, joa, nein.Kennt ihr überhaupt 'reiern'? - Ja 'reiern' kennen wir,aber das verwenden wir nicht. Wir würden sagen speibm.Speien? Ja das - Speibm. - Speim? - Speibm. - Speibm? - Speibm.Geh, jetzt hör auf zu rean du Trottel. Zum Beispiel eine Memme, eine klassische, gell? Also Heulsuse. - Rean.Ich hab' heut' so viel Arbeit, ich könnt mich anrean.Hahaha super. 'Anrean'. - Hahaha - Das ist voll gut.Ich hab' nichts verstanden. - Das ist super.Ah I hab heut'… ich habe heute so viel Arbeit,ich könnte mich anheulen.Rean heißt weinen.Warum reast denn du heut' so? Weil ich dich sekkiert hab'?Das nächste Wort, das ich mitgebracht hab ist 'Lercherlschas'.Ah, das ist bestimmt Vogelscheiße. - Joa. - Eine Lerche.Joa, aber es hat eine Bedeutung.Ein Lercherlschas? Das ist was ganz was klein… eine Lappalie, soEine Lapalie, genau. - Das ist ein Lercherlschas. - Genau.Das ist… was mach ich mit dem?… - Genau, super.Lercherlschas? Ähm…Gestern hat mir wer 'n Motzen ins Auto gemacht, aber ich find' das ist ein Lercherlschas.Hahaha. - Voll super, das war jetzt ein Wort, das ich auch nicht kenne. - Ein Motzen? - Motzen, ja. - Ein Fleck?Na ähm. Mein Auto (wurde) beschädigt, so ein bisschen (hat) angestupsert,aber es ist so eine Kleinigkeit, mein Gott, a Lercherlschas.… Lercherlschas ok, voll gut.Es geht in Wirklichkeit um ganz eine Kleinigkeit.Also wenn du sagst 'Ah wegen dem Lercherlschas da',also wegen der Scheiße von einer Lerche, wegen so einer Kleinigkeit regst du dich jetzt auf…Ich sekkier dich mit so einem Lercherlschasund du fängst gleich zum rean an, also. Genau so.Bei uns ist das eher 'Wegen so einem Scheiß.' sagen wir.'Wegen so einem Scheiß', ja genau und bei uns würdest dusagen 'Wegen so einem Lercherlschas', das macht's ein bisschen kleiner und lieber.Ach ihr Österreicher, ihr seid so süß. - So süß.Brrr. - Es ist wirklich kalt. Aber nicht zum grantig werden,die Frage ist: Was ist ein Grantscherm?Ein Grantscherm? - Ein Grantscherm. Genau… Graben? - Grantscherm. - Hat das was mit grantig zu tun?Ja ja. - Also grantig ist sauer - joa genau - oder böse,verärgert. - Ich weiß gar nicht, ob's so ein richtigdeutsches Wort dafür gibt, aber es kommt sehr nahean diese Wörter dran. Joa genervt, genau.Grantig sagen wir in Deutschland aber auch. - Grantig, ja?Manchmal ja. - Ja genau. - Aber sag… es sagt ehermeine Mutter als ich. - Ah ja. - Das ist vielleicht 'ne Generationssache. - Und Grantscherm? - Nein.Wir nennen so sozusagen eine Person, die grad grantig ist.Wir fragen die 'Was bist du denn für ein Grantscherm?Ah Grantscherm ja. Mmmh, das sag ich oft zu meiner Schwester,sie ist ein Grantscherm, ja. - Voll nett die Schwester ja,Super. - Ich find's auch total nett.Das nächste Wort ist Schnackerl. - Schnackerl, ja.Ist das was mit schnacken? - Was ist 'schnacken'?Quatschen, reden. - Na, das also… 'schnacken' für redenverwenden wir gar nicht. - Sagt man nur in Norddeutschland.Ja schnacken, nee, das verwenden wir gar nicht.Aber 'Schnackerln' hat mit 'schnacken' nichts zu tun.Also ist 'Schnackerl' nicht 'ein Schnack'?Ein Schnack? Na, das versteh ich nicht,aber schau, jetzt haben wir was gefunden, was ich nicht verstehe.Na 'Schnackerl', irgendeine Ahnung? - Nein.Schnackerl! - Also ich kenn nur schnackseln. - Na!Schluckauf! - Genau, richtig. - Was…  als Schnackerl,macht's so. - Genau. Hahaha.Äh, was hast denn gegessen, dass du immer a Schnackerl hast? Oder schnackerlst? - Genau.'Schnackerl' ist Schluckauf. - Ach.Und wir sagen immer 'Ma, da denkt wer an dich,drum kriegt's (ein) Schnackerl.'Ah da denkt jemand an dich, deshalb kriegst du einen Schluckauf.Genau, genau, Schnackerl.Das nächste Wort ist 'kraxeln'. - 'Kraxeln'.Kraxeln ist tatsächlich ein Wort, was ich kenne,aber ich weiß nicht, ob's das Gleiche bedeutet.Und zwar in… also in unserem Verständnis ist dasmühsam einen Berg hinauf gehen oder so, oder…Ja. - So wie bergsteigen quasi aber nicht so ganz richtigbergsteigen. - Joa, wir… das ist das österreichischeWort für klettern, - ach echt? - hat aber nichts mit mühsam zu tun, sondern du kannst einen Baum ganz hurtig und flott hochkraxeln.Ja zum… weiß ich nicht… einen Baum aufi kraxeln, das klassische. Als kleine Bubn haben wir das immer von der Mama zu hören gekriegt: 'Hört mal auf die Baum aufi kraxeln!', so. - Super. - Das ist ganz lustig ja.Ich geh' ganz gern kraxeln so zum Ausgleichvon der Schule oder so.Das nächste Wort ist ganz was grauseliges und wir sagendazu 'Oatrige'. - Ah, oaah, jaaa ähm, ich weiß,was das heißt, das heißt 'Eitrige', ne?Joa joa und was? - Aber das ist was zu essen ne?Genau. - Das ist richtig ekelhaft.Joa es geht… - Ist das nicht, ist das nicht diese Wurstmit Käse drin? - Genau, ein Käsekrainer. Das ist,wenn man so reinsticht, wie Eiterbollen, die aufplatzen,wo der Käse rauskommt. - Das ist so ekelhaft.Das ist wirklich grauselig. - Extrem lecker.Wir sagen in Deutschland nicht grauselig, aber das würd ich auch…Grauselig sagt bei uns auch keiner. Grauselig! - Hahaha.Das ist ekelig, das ist ein richtig ekeliges Wort, das hab ichschon gedacht als ich zum allerersten Mal nach Wien gekommen bin. - Ja das ist echt ein grauseliges Wort,aber es ist eine richtig gute Wurst.Ich ess' eine Eitrige mit süßem Senf. - Ah mit süßem? Aaah, boah!Ich verwend' das Wort gar nicht. - Ich verwend das…ich hab' das Wort, also ich hör' das Wort immer,aber ich hab's noch nie verwendet. - Ihr sagt… was sagt ihr?Käsekrainer. - Ja. - Genau, also ich würde mal sagen…wenn man jetzt hingehen würde und sagt 'Ich bestell…'Achso, das ist ein Käsekrainer! - Ich bestell dann einen Käsekrainer,aber ich würd' nie sagen 'Ich will einen Eitrigen.'Muss ich sagen… Also ich kenn Leute, die das immer sagen,aber selber würd ich's nie sagen. - Ok Ok.Es wird immer kälter und das ist Wort Nummer 9 Mathias:Ma es ist so kalt und das ist so ein Kaas.Kaas? - Kaas. - Käse. - Richtig. - Im Zusammenhang?Sagt's ihr das auch so? - Das ist so beschissen sozusagen.Ja oder bescheuert, so ein Kaas. - Ja wir sagen auch'Das ist Käse', sagt glaub ich auch eher die Generationmeiner Eltern. - Ah spannend. - Aber Kaas heißt ja auch auf Niederländisch Käse. - Wirklich, Kaas? - Ja.Ja wir sagen Kaas für Käse und… - Das ist so a Kaas!Das ist so a Kaas! - Ich lern jetzt auch Österreichisch.Ich red' demnächst auch… Wenn ich glaub' ich noch zwei Wochenlänger hier bleiben würde, würde ich auch so reden wie du.Joa. - Das ist so a Kaas. - So a Kaas!Mir fällt das auf, wenn ich zu euch nach Berlin zu Besuch komm', adaptier ich auch meine Sprache,red' ich schöner, im Hochdeutsch.Adaptier I auch mei Sprache. - Ja mein Sprach!So das letzte Wort Mathias, ich hoffe, dass ich noch maleins verstehe. - Schaun wir mal. Das letzte Wort ist 'Heisl'.'Heisl'. - Was ist das? - Ich muss schon so dringend auf's Heisl.Wenn ich fünf Bier trink muss ich auf's Heisl. - Ganz genau.Heisl. Letzte Woche hab ich ein Lebuchkenheisl gebaut.Ah, voll voll gut. Anderer… anderer Zusammenhangwie wir's verwendet haben, voll gut.Ok also ihr habt wahrscheinlich 'WC'. - Genau genau, ganz genau.Aber Lebkuchenheisl ist super, passt auch zur Jahreszeitin Wirklichkeit. - Ja genau so ist das. - Ja.Toilette? - Ja genau. Das kommt von 'kleinem Haus'.Häusschen = Heisl und nachdem das kleine Häusschen waren früher,kommt das… verwenden wir das immer noch für Toilette, ja.Das Heisl. - Ich muss bestimmt auch gleich wieder auf's Heisl.Das Heisl. Wo gibt's da ein Heisl?Jetzt seid ihr dran liebe Leute. Wir wollen von euch wissen,welche Worte habt ihr gekannt oder ja… schon kennengelerntim Deutschunterricht oder durch euer Leben in Österreich.Schreibt uns unbedingt einen Kommentar dazu.Und ihr könnt jetzt in der Adventszeit noch mehr österreichische Worte kennenlernen! Wie Mathias?Ja jetzt über die Adventszeit werde ich einen kleinenösterreichisch-deutsch Adventskalender auf meinem Instagramveranstalten und jeden Tag eins meiner Lieblings - österreischischen - Worte vorstellen.Das find' ich spannend, weil da kann ich auch noch was lernen.Richtig, genau. Ich freu mich schon, schaut vorbei.Eigentlich für uns auch gemacht, für uns Deutsche.Richtig, extra für euch. - Wie ist dein Instagram Account?mat_supersocial, einfach auf Instagram eingeben und dannkann man jeden Tag ein neues österreichisches Wort lernen.Den Link zu Mathias' Instagram findet ihr in der Infobox.Folgt ihm auf Instagram, da könnt ihr dann jeden Tagein österreichisches Wort lernen. Und wenn ihr Lust habt,noch interaktive Übungen zu machen an eurem Computerzu der Grammatik, zu den Worten, die wir heute benutzt haben,werdet ein Patreon, abonniert Easy Germanund drückt die Klingel, dann werdet ihr immer benachrichtigt,wenn ein neues Video kommt. Wir gehen jetzt noch über den Christkindlmarkt, ja? - Ich freu mich schon. - Tschüüüß.
Hallo Leute, bei uns sind Karen aus Mexiko und Elliot und Mat

aus England. Was ist heute unser Thema?

Also unser heutige(s) Thema ist 'Brexit'.

Und warum ist das unser Thema? - Ja weil es uns interessiert,

was die Leute so denken. - Sehr gut. Dann gehen wir los.

Wir möchten heute unbedingt wissen: Was denken Sie 

über den Brexit? - Furchtbar. - Ich bin ein großer England-Fan

und ich finde das schrecklich. Wir sind lange Zeit in England

gewesen, in Sheffield und meine Frau war in Birmingham,

ich war in London und bin Englischlehrer, also ich.

Ach auch noch? Da haben wir die richtigen Personen getroffen.

Unser Kind ist in England geboren, also ja, also wir sind…

Also ich finde das unmöglich, dass die den Brexit eingeführt haben,

also das… geht auch nur auf irgendwelche dummen Politiker zurück.

Und die beiden kommen nämlich aus England und deswegen

fragen wir heute Menschen in Deutschland, was sie über 

den Brexit denken. - Totaler Schwachsinn. - Ja? - Ja.

Warum? - Weil ich glaube, dass ähm das große Ganze

viel mehr ist als seine Einzelteile.

Nicht viel. Nein es ist absolut schlecht für England

glaube ich einfach nur. - Ja? - Englische Wirtschaft,

englische Leute, die in Europa arbeiten, studieren,

einfach nur negativ für sie. Sie werden schon sehen,

was sie davon haben sage ich mal. - Ja.

Was denken Sie über (den) Brexit?

Ok… Brexit, naja. Ich sag mal so, ich find's eigentlich

schade, dass England ausgestiegen ist, weil das 

den jungen Leuten die Chance verdirbt, sag ich mal,

im eigenen Land was zu ändern. Die Älteren sind ja die,

die es meistens bestimmen. Ja, das sind ja oft Rentner

und Ältere, die schon ewig in diesen Ländern leben,

die davon ja nicht so betroffen sind jetzt, sag ich mal,

europaweit arbeiten zu müssen und arbeiten gehen zu müssen.

Weil das ist ja die Zukunft. Man geht da arbeiten,

wo man entsprechend lebt, auch da, wo man Arbeit findet…

und ich find's einfach schade, dass es so ist.

Was denken Sie über (den) Brexit?

Brexit, sagen wir mal so, das steht inner Bibel,

des Menschen Wille ist Gottes Himmelreich.

Jeder muss selber wissen, was er macht.

Jeder kann sich selber ins Unglück stürzen, 

es kann aber auch gut sein.

Was denken Sie über (den) Brexit?

Über Brexit? - Das ist 'ne super einfache Frage!

Ähm… - Die beiden kommen aus England, die interessiert das sehr.

Also ich hätte es nicht gern, weil ich denke Europa 

gehört zusammen und für uns ist es ja auch viel einfacher

miteinander als wie… ja, alleine dazustehen. 

Ähm ich find's mega schade, dass äh… ihr sozusagen

dann nicht mehr zur EU gehört. Das kann ich dazu sagen.

Die Engländer haben das so entschieden… oder die Briten,

sollte man respektieren finde ich.

Schade. Ich hätte die Engländer gerne dabei behalten, in Europa.

Das ist 'ne sehr umfangreiche Frage. Ich glaube ähm handelspolitisch

ist es… kann es Nachteile haben für England, ähm…

ich glaube aber kulturell ist es vielleicht ganz interessant äh

um diesen… diesen Bewegungen, die wir jetzt gerade haben,

dass die Leute sich immer auf ihre Regionalpolitik und auf ihre,

auf ihre kleinen Regionen zurückbesinnen. Ich glaub das könnte

man dadurch in England verhindern.

Komm ruhig rein Elliot. - Was denkst du?

Also ja es ist für mich, Brexit, der Wahnsinn. - Ja, absolut.

Ich ich ich kann es kaum (…) glauben, dass wir uns dafür

entschieden haben - immer noch nicht? - ja, immer noch nicht.

Es ist… es fühlt sich immer noch nicht an wie die Realität eigentlich.

Und ich glaube die historischen Gründe nach dem Zweiten Weltkrieg,

warum ein Europa zusammenrücken sollte, machen total Sinn.

Ja, also wenn sich jetzt, wenn jetzt alles zerfällt in Regionen

und in Einzelteile, wird uns das auf lange Dauer nicht gut tun.

Und die ganze Welt rückt zusammen, sei es bei der Globalisierung,

sei es beim Reisen, beim Fliegen, beim Denken, beim Fühlen…

Und ich glaube, ja Zusammenhalt ist einfach mehr 

als nur auf sich selber schauen.

Und äh kannst du auch nachvollziehen, warum Leute 

dafür gestimmt haben? - Absolut nicht, nein. - Nee?

Nein, überhaupt nicht. - Gar nicht? - Nein, gar nicht.

Nicht einmal ein bisschen. Ich weiß nicht, das ist…

gerade in diesem Zeitalter wo man nicht mehr so nationalistisch

denken sollte, sondern eher doch breiter, breiter

und großräumiger denken sollte, kann ich sowas 

nicht nachvollziehen. Also, ich bin nicht der Mensch dafür.

Können Sie aber trotzdem ähm Menschen verstehen,

äh, die sich dafür entschieden haben?

Die sich für den Brexit entschieden haben? Sicherlich, ja.

Die Folgen wird man ja erst sehen in ein paar Jahren.

Das ist glaube ich zu früh, das jetzt zu verdammen.

Europa ist ein Konstrukt, was glaube ich so, 

zumindest was den Euro betrifft, nicht funktioniert

und ich kann schon nachvollziehen, dass die Leute Ängste haben,

ihre Individualität, ihre Herkunft zu verlieren.

Und ich glaube, dass der Euro an sich 'ne Totgeburt ist

und auch nicht ewig leben kann. Insofern kann ich's

nachvollziehen, aber ich glaube man sollte nicht nur

das Negative der Globalisierung sehen, sondern auch das Positive,

dass man gemeinsam Probleme anpacken kann und dass man

gemeinsam die Dinge auch voranbringen kann. 

Und dass wir… dass Grenzen uns nicht weiterbringen.

Und was ich jetzt gerade heute in der Süddeutschen gelesen hab,

da sind äh Professoren an Universitäten, die sind gemaßregelt

worden, weil sie gegen den Brexit gesprochen haben.

Nicht? Und das find' ich unmöglich. Die werden… die verbieten

praktisch den Professoren den Mund und sagen sie dürfen 

nicht schlecht über den Brexit reden… dass die die Studenten

damit beeinflussen. - Ja das scheint eine… so eine Angst

vor Bildung zu geben… - Ja. - im, im Moment, weiß ich nicht warum, ja.

Ähm was glauben Sie, wird der Brexit eigentlich stattfinden

oder nicht? - Ich befürchte er findet statt.

Aber es wird sicherlich nicht einfach.

Und die letzte Frage: Wie sollte sich die EU 

in den Verhandlungen verhalten? - So nah wie möglich dranbleiben,

also inhaltlich und auch gestalterisch, damit möglichst viele Türen

offen bleiben, für beide Seiten, für die englische Seite

wie für die deutsche Seite… oder die EU-Seite natürlich auch.

Können Sie denn auch Menschen nachvollziehen, 

die dafür gestimmt haben? - Nachvollziehen nicht,

aber wir kennen Leute, die dafür gestimmt haben, ja.

Die sind eigentlich von der Politik verführt worden.

Die haben gesagt, wenn wir rausgehen aus der… aus dem…

na aus der Union, dann äh sind wir besser dran.

Denn dadurch können wir sehr viel mehr tun für unsere Leute.

Das stimmt aber nicht. - Und was denken Sie, was jetzt

passieren wird? - Es kommt sicherlich ein Brexit,

aber das wird für England schlechter werden,

als äh bisher. - Und wie soll sich die EU verhalten,

bei den Verhandlungen? - Ja die soll ganz normal verhandeln

und fair verhandeln, aber trotzdem können sie nicht einfach

sagen, hier, ihr kommt da einfach so raus.

Ok Leute, das war's für heute. Und Elliot, bist du überrascht

von den Antworten? - Äh überrascht bin ich eigentlich nicht,

ähm, die Antworten waren eigentlich so äh, wie ich (es)

mir gedacht habe. - Warum? - Denn die waren im Großen

und Ganzen äh gut, gut äh durchdacht. - Ja?

Würde ich sagen… - Ich war auch nicht so überrascht,

muss ich sagen, denn ich, ja, ich gehe davon aus,

dass ein Großteil der Deutschen, also das haben auch 

die Umfragen gezeigt, ein Großteil der Deutschen

war gegen den Brexit oder hat (…) gehofft, 

dass die Leute nicht dafür stimmen.

Ja, so ist das. Jetzt könnt ihr mal eure Kommentare (da)

lassen, äh in den… in den Kommentaren. Schreibt uns,

wie es weiter geht. Wenn ihr aus England seid, schreibt uns

auch, vielleicht habt ihr dafür gestimmt oder dagegen,

schreibt uns warum. Und bleibt auf jeden Fall fair

in der Diskussion. Keine Schimpfworte, nein nein nein,

das wollen wir nicht lesen. Schreibt uns was Nettes

in die Kommentare und wenn ihr Lust habt noch Übungen

zu machen, dann werdet ein Patreon.

Und wenn ihr Lust habt, Easy German zu abonnieren,

dann klickt hier. Tschüss. Danke, dass ihr da wart.

Danke! - Und bis zur nächsten Woche. - Ciao. - Tschüüß.

Jetzt gehen wir langsam nach hinten.


















Wir sind heute in Berlin und wir wollen euch heute mal helfen,

umgangssprachliche Wörter zu lernen, denn die lernt ihr

nicht im Buch und wenn ihr sie hört von Freunden,

dann wisst ihr vielleicht immer noch nicht, 

in welchem Kontext kann man sie benutzen.

Das fragen wir jetzt Leute auf der Straße

zu den Worten "geil" und "krass", los geht's!

Und zwar geht es heute um das Wort "geil",

könnt ihr das erklären, was das bedeutet und wann

man das benutzt? - Äh wenn…? Ich würd' sagen,

man benutzt es, wenn irgendwas ganz toll ist.

Ja wenn man"s toll findet oder… - und ich glaub'

im Duden bedeutet das… keine Ahnung, weiß ich gar nicht.

Ja, ich… natürlich, jeder benutzt die Wörter,

ab 'nem bestimmten Alter. - Ja. - Ältere Leute natürlich

weniger, weil das früher nicht so üblich war,

diese Wörter in der Alltagssprache zu benutzen.

Meine Mutter, äh die ist schon 80, die würde das Wort

nicht benutzen… oder die beiden Wörter nicht benutzen.

Wann benutzt man die Worte "geil" und "krass"?

In Österreich gar nicht. - Nein? - Nein, nicht wirklich.

Also geil vielleicht, krass nicht, nein.

Gar nicht? - Nein, echt nicht. - Das ist ja super spannend.

Hey Siri, guck geil auf Wikipedia nach.

Wikipeda sagt, "geil" ist ein Adjektiv 

und steht für: umgangssprachlich, zunächst für die 

sexuelle Erregung oder deren auslösendes Moment.

In jüngerer Zeit eine Variante von "gut".

Benutzen Sie die Wörter? - Wir nehmen die Worte…

"geil" sagen wir schon. - Ja? - Ja, kann ich sagen.

Krass ist nicht so unsers, das sagen mehr die Jüngeren

glaub ich. - Ja? - Ja. - Krass sagen wir nicht so,

"geil" ist schon toll, ja. Und "geil" steht für toll

und für allgemein schön, für alles.

Das sagt der Duden zu "krass": Krass ist ein Adjektiv und…

es bedeutet: in seiner Art besonders extrem,

besonders in der Jugendsprache in begeisternder Weise gut

und schön oder - auch in der Jugendsprache -

in besonderer Weise schlecht oder furchtbar.

Nutzt ihr die? - Mhm. - Ja? - Krass cool, krass…

krass geil - witzig - Was heißt das? Das ist krass geil,

was heißt das? - Super, spitze - prima - spitzenmäßig,

wunderbar. - Also es ist krasser als normal geil.

Hahahaha - Ok, also krass geil ist 'ne Steigerung

von "geil"? - Genau.

Ich bin kein muttersprachlicher Deutsch(sprecher), aber…

macht nix - also "geil" ist cool, auf Englisch und "nen bisschen… 

also keine Ahnung wie man das sagt, sexy? - Ja, genau.

"Geil" find' ich schrecklich. - Ja? - Ja ganz schrecklich,

also Freunde, die das sagen, denk ich nur immer so

"Boah, "geil" ist so schlimm". Meine Schwester hat das

ganz oft gesagt. - Hahahaha. - Nee, mag ich nicht.

Nein, also ich mags… - Also das Wort, deine Schwester schon, 

aber das Wort nicht. - Ja, meine Schwester liebe ich,

aber das Wort finde ich so irgendwie… prollig.
but the word I find that somehow… chavvy / low class.

Benutzt du die Wörter "geil" und "krass"?

Ja, ab und zu passiert das schon mal.

Und wie würdest du… was würdest du sagen,

was bedeutet das oder in welchem Kontext benutzt man das?

Eigentlich nur um etwas… eine Aussage zu verstärken.

Also keine besondere Bedeutung. Aber es ist schon klar,

geil hat natürlich auch eine sexuelle Komponente,

aber so würde ich es nicht so häufig verwenden.

Aber heute benutzt man es als synonym für… 

…ähm ja vielleicht so super. - Super - stark oder so.

Weißt du was geil ist Janusz? - Ja, du.

Nein. - Äh Siri ist geil.

Manchmal, aber weißt du, was noch geil ist?

Berlin ist geil. - Ja auch. Aber weißt du was noch geil ist?

Äh… - dass du die Kamera nicht grade halten kannst.

Benutzen Sie die (Worte?) - Joa, ab und an mal. - Ja.

In welchem Zusammenhang? - Wenn's gut ist, wenn's besonders

toll ist, ja. - Dann sagen Sie "Das ist geil."

Ja, das sag' ich mal, aber möglichst nicht so oft,

weil das ist… das Wort ist so einfallslos.

Ja ok. - Ja, krass geil. - Krass geil!

Das sagen Sie schon mal? - Ja, das sage ich schon mal, ja.

Und können Sie ein Beispiel nennen für "geil",

wann man das benutzt? Oder einen Beispielsatz sagen?

Wenn man irgendwas besonders toll findet umgangssprachlich, ja.

Und… - Ja, und natürlich auch für sexuelle Sachen.

Ich bin… ich bin geil oder so, natürlich auch, ja.

Benutzt ihr die? - Ähm ja tatsächlich manchmal,

aber ungerne, also mir fällt's jedesmal auf, wenn ich"s sage, ja.

Dir fällt das auf? - Ja.

Ich find's irgendwie asozial, wenn man das zu Frauen sagt

oder so, ich find das klingt immer so abwertend.

Also wenn man sagt, du bist, du bist geil? Oder du bist 'ne geile…

Oder "Du siehst geil aus" oder so. Dann… - Oberflächlich, ja genau.

So nur auf's Äußerste reduziert.

Das heißt wenn ein Deutscher und sagt "Das ist ja krass",

dann seht ihr sofort das ist ein Deutscher. - Genau, ja.

So ein geiler Abend oder so ein geiles Erlebnis oder so…

Das ist geile Geschichte! - Eine geile Geschichte…

Meine Alte ist 'ne geile Geschichte, genau, sowas.

Würdet ihr ein anderes Wort für geil benutzen oder gibt's 'nen Wort,

was man synonym benutzt? - Ähm… - Das ist… gut. - Hahaha.

Gut ja… - Das ist aber… Oh, das ist aber gut.

Das ist aber witzig… nee - frech! - Frech? - Das ist frech!

Irgendwie für mich… - Das sagt ihr auch, wenn man etwas

sehr positiv findet? - Ja, frech, das ist frech.

Das hab" ich noch nie in diesem Kontext gehört, cool.

Und kannst du ein Beispiel sagen, wo das Leute benutzen würden?

Was, wo du dann denkst "Oh Gott…" - Boooooaaaaah!

Das war geil! - Der Blick an mich war doch 

aussagekräftig genug, oder? 

Und kannst du auch 'nen Kontext sagen, wo man das nicht benutzt?

Äh… - oder mit bestimmten Leuten… - Naja klar, also ich denke jetzt

äh, wenn ich zum Beispiel mit meinen Professoren an der Uni

reden würde, würde ich's jetzt nicht verwenden.

Würdest du nicht sagen "Das…" - Oder mit meiner Oma.

Hahahaha, nee? - Nee.

Auf der Arbeit vielleicht. Also im Meeting würd" ich jetzt nicht sagen

"voll geil" - "Haste gesehen? Voll geil!" - "Geile Scheiße!"

Geile schei… geiler shit! - Geiler hahaha. 

Und würde man im Meeting sagen "Das ist ja krass"?

Ja. - Ja. - Ja? - Ich find krass ist wirklich 'nen Wort,

was man… - mach ich sogar - ja? - das sagt man…

…auf der Arbeit? - Ja. Das finde ist auch jetzt nicht so ein

krasses Wort, wie man vielleicht denkt.

Krass ist glaub' ich ein normales Wort, ja. - Ok.

Und können Sie sagen… einen Kontext, wo man das 

nicht benutzen würde? - Ich würde es im soz… ich würde auf

das soziale Umfeld achten. Ich würde es nicht an jedem

Arbeitsplatz benutzen, - ja - vielleicht in der Medienbranche,

wenn's halt sehr locker zugeht, so sehr… wenn man sich duzt

kann man's vielleicht sagen, wenn man schon längere Zeit

da ist. Aber wenn ich nirgendwo neu bin am Arbeitsplatz

würde ich's nicht sagen. Ich würde es auch in bestimmten

Gesellschaftskreisen nicht sagen. Nicht im akademischen

Milieu, nicht wenn's besonders seriös zugehen soll,

es ist eher umgangssprachlich. - Ja. - Etwas, was man

auf der Straße sagt oder im Freundes… oder Kumpel…

bei Kumpeln, ja? 

Und gibt's 'nen Kontext, wo man's nicht

benutzen würde? - Ah, fällt mir jetzt nicht ein.

Ja, wenn"s darum geht mit älteren Leuten zum Beispiel,

Ja? - zu spr… also wenn man mit denen - oder bei der Arbeit? 

spricht. Ja bei der Arbeit auch nicht so. - Geht nicht?

Nee, nicht so gut. - Nee. - Ich benutz das schon mal

bei der Arbeit. - Ja? - Also… - Was arbeiten Sie?

Ich bin Trainer. - Da geht das. - Da geht das.

Ja da gibt's… da gibt das noch mal Glaubwürdigkeit. - Ja genau.

Und wieso findest du das unangenehm, die (Wörter)

zu benutzen? - Weiß ich gar nicht.

Ja "geil" ist unangenehm, krass nicht. - Nee?

Krass hätt' ich jetzt auch nicht gesagt.

Geil hat irgendwie sowas mit, irgendso'n Hintergrund

mit Sex oder sowas. Krass ist… vielleicht etwas krass.

Was ist krass zum Beispiel? - Das Wetter in Berlin.

Und der Wind. Das ist krass ekelig.

Also wenn jetzt was passiert, womit ihr noch nie

gerechnet habt, was sagt ihr dann? - Oider (Austrian slang).

Ja, Oider. - Oider? - Ja Oider. - Das heißt dann in Norddeutsch "Alter" 

sozusagen. - Ja genau. - Oider.

Und das Wort "geil" das benutzt man auch "geile Triebe"

in der… bei Pflanzen sind das äh… bei Pflanzen sind das

Triebe, die sehr lang und dünn sind, weil…

aus Lichtmangel und da sagt man "geile Triebe"

in der Botanik wird das auch benutzt, ja.

Das wusste ich gar nicht. - Ja, da ist es so.

Was sagt man denn in Österreich, wenn was richtig

geil ist? - Saugeil. - Saugeil. - Ja, saugeil.

Also so könnte ich mich in Österreich verstecken

als Deutsche sozusagen. - Genau. - Saugeil.

Ja genau hehehe, am Akzent müssen wir noch ein bissl

arbeiten, aber sonst, aber sonst passt's gut, ja.

Fandet ihr dieses Video geil? Dann gebt uns einen Daumen

nach oben und schreibt uns unbedingt einen Kommentar.

Und wenn ihr noch interaktive Übungen machen möchtet

zu den Worten, zu der Grammatik von dieser Episode,

dann werdet unbedingt ein Mitglied bei Easy German.

Das geht hier bei Patreon. Dann bekommt ihr jede Woche

interaktive Übungen zu unseren Videos.

Und hier solltet ihr unbedingt unseren Kanal

abonnieren. Da freuen wir uns wahnsinnig.

Drückt auch die Klingel für immer neue Benachrichtigungen.

Tschüss und bis zur nächsten Woche. 

Tschüss Janusz, ich geh' jetzt nach Hause.

Tschüüüüß. - Siehst du mich noch?




































Wir haben heute Besuch von Fredrika, Helge und Kendrick

und unser Thema heute sind komische Ausdrücke auf Deutsch

und Redewendungen. Los geht's!

Die Beiden lernen Deutsch und wir wollen heute

deutsche Sprichwörter und Ausdrücke erklären.

Können Sie uns diesen Ausdruck erklären? … Was der bedeutet?

"Das war echt unter aller Sau." - unter dem… 

auf dem niedrigsten Niveau. - Ja?

Was heißt das? "Das war echt unter aller Sau!"

Ja scheiße, war scheiße. Auf Deutsch gesagt "Das war scheiße!"

Zu wem würde man das sagen? - Zum… zum Beispiel zu ARD und ZDF,

wenn sie ihre Krimis drehen. - Achso. Und wieso sind die

unter aller Sau? - Na ist doch ein Aufruhr zur Gewalt

und zum Sexismus und zu allem zusammen und zu einer

Niveaulosigkeit in unseren Fernsehsendern,

dass man wirklich nicht so viel essen kann, wie man (kotzen) könnte.

Aha, ja verstehe. - Das muss ich mal sagen.

Ja, das ist ein gutes Thema.

"Das interessiert doch keine Sau!" - Ist scheißegal.

Super gut zusammengefasst, dankeschön.

"Das interessiert doch keine Sau!" - Ja, es… ich hab' auch

hingeschrieben zum Rat hier… - Fernsehrat - Medienrat, Fernsehrat,

es interessiert keine Sau. - Ja. - Alle sind nicht zuständig.

Aber da jetzt wir alle Gebühren zahlen müssen,

können sie ja bieten, was sie wollen.

Alles unter einer Sau!

Einen Easy German Zuschauer auf der Straße getroffen.

Helge, was heißt "Du beleidigte Leberwurst!"?

Ähm, wenn man ein bisschen eingeschnappt ist,

wenn man 'n bisschen… sich 'n bisschen zurückzieht

und eigentlich von niemandem sich was äh, ja, sagen lassen will,

sondern wirklich eigentlich niemandem mehr zuhört

und nur noch sein eigenes Ding… total zumacht.

Wie würden Sie das erklären auf deutsch?

Das ist äh nett äh, also positiv, nett gesagt:

"Oh, du bist aber beleidigt." Oder du bist äh…

zu sensibel? - Zu sensibel vielleicht, ja ja sowas.

Du beleidigte Leberwurst. - Hmm, also ich weiß nicht,

warum es "Leberwurst" heißt, aber, aber man sagt das

auf jeden Fall wenn jemand zum Beispiel nicht mehr

mit einem spricht, weil er sich verärgert fühlt und…

ja, keine Lust mehr hat, zu kommunizieren und einfach sagt

"Nee, ich mag nicht mehr mit dir." 

Das ist eine beleidigte Leberwurst.

Kennen Sie das? - "Du gehst mir auf den Keks."

"Du gehst mir auf den Keks." - You go me on the cookie.

Ich verstehe es nicht in Englisch. - Das ist nur eine wörtliche

Übersetzung. - Ja das ist äh nicht richtig… auch in Englisch.

Ja, das macht keinen Sinn auf Englisch, deswegen haben wir

das so übersetzt. Helge! - Ähm, wenn man nervt.

Dann geht man jemandem auf den Keks.

"Du gehst mir auf den Keks!"

Du nervst mich. - Ja, das ist einfach oder? - Ja.

Wissen Sie, woher das kommt mit dem Keks?

Nee. - Ich auch nicht.

Aber würden Sie sagen, das ist noch freundlich gesagt?

Oder kann man auch sehr unfreundlich sein?

Das kann man auch sehr unfreundlich sagen. - Ja? - Ja ja.

Benutzen Sie das? - Manchmal… Nee ich sag dann schon

"Du nervst mich." - "Du nervst mich."

Oder ich umschreib das sehr diplomatisch.

"Zwischen Leber und Milz passt immer ein Pils."

Klar. Das ist sein Spruch.

Wann sagst du das? - Ja dann mal… wenn man mal Lust hat

auf ein kühles Blondes oder… also immer wenn man mal richtig

den Durst hat und richtig, ja.

"Zwischen Leber und Milz passt immer ein Pils."

Ja, das ist äh der Spruch eines leidenschaftlichen Alkoholikers.

Also wenn… - Dann, dann sagst du das zu ihm?

Ähm, nö, generell in die Runde. - In die Runde genau.

Ich würd' das jetzt ungern zu dir einfach sagen:

"Ey, zwischen die Leber und die Milz passt immer ein Pils."

Ich würd' das einfach immer gern in der Runde… das ist ja auch

irgendwie was lustiges, klar.

Und was heißt das eigentlich? Warum sagt man das?

Weil's sich reimt. Nehm ich an, also…

"Die Kuh vom Eis kriegen?" - It's not possible.

Auf Deutsch erklärt? - Ähm… ne ganz… ich würd es

ganz kurz machen: 'Ne schwierige Situation lösen.

Perfekt. - Mehr kann ich, mehr, mehr könnt ich jetzt

nicht äh… aber ich glaub, das trifft's ganz gut.

"Die Kuh vom Eis kriegen." - Ah, ok.

Sagst du das manchmal? - Das kenne ich jetzt nicht so,

ich hab' es schon mal gehört. Ich glaube, wenn eine Situation

ein bisschen riskant ist, sie wieder sicher zu machen.

Genau ja. - Also ja, das Risiko minimieren oder wieder

beenden, das Risiko. - Kann man sich auch bildlich vorstellen.

Eine Kuh, die auf dem Eis steht, da… das ist…

Kann viel passieren, ja. - Die will man so schnell wie möglich

wieder vom Eis runter kriegen. - Genau ja.

Endlich mal ein Satz, der bildlich auch Sinn macht.

Und wieso? - "Das kannst du deiner Oma erzählen."

Was heißt das? Wenn man das der Oma erzählt,

was passiert dann? - Oh Gott. - Die Oma,

die Oma ist schon so alt äh, dass sie manches nicht mitkriegt.

Und äh, der kann man ruhig einen vom Pferd erzählen

und äh, deswegen äh, das ist so gegenüber der Oma äh

ist das nicht so nett. - Nicht so nett nee.

Das ist so äh… das glaub' ich niemals,

erzähl das jemand anderem.

Das ist mir Wurst. - Ja eigentlich kommt es aus Süddeutschland

glaube ich, das heißt Wurscht. - Ja? 

Das heißt "Mir ist's egal." - Ja. - Aber da gibt's

jede… in jeder Region andere.

Ich hab' jetzt nachgeguckt, woher der Ausdruck

"Das ist mir Wurst" oder "Das ist mir Wurscht" kommt.

Es ist nicht ganz sicher, woher das kommt,

aber es gibt zwei Theorien. Die eine ist,

dass man in eine Wurst alles Mögliche reintut.

Helge, komm mal her. Du wirst überrascht sein.

Man tut in die Wurst so viele verschiedene Sachen rein,

dass es ja egal ist, was da reinkommt. - Klar.

Deswegen sagt man "Das ist mir Wurst", es ist alles drin.

Macht das Sinn? - Joa, man kann ja nie wissen,

was da so alles reingemampft wurde. - Ziemlich eklige die Theorie,

eklige Theorie. - ja das ist - Die zweite Theorie ist:

Die Wurst hat zwei Enden, die genau gleich aussehen.

Also man kann… es ist egal, auf welcher Seite man etwas

abschneidet oder anfängt zu essen - ah OK - es ist…

das Gleiche. - Es ist einem dann Wurst. Ok, ja.

Ja, ein bisschen enttäuschend diese Theorien ne?

Ja ich find' die erste besser. - Ja? - Mhm.

Bist du überzeugt das ist das? - Ich find die zweite besser.

Oh. - Oh. - Wir haben hier einen Konflikt! - Ha.

Mir ist das Wurst, woher es kommt.

"Das ist mir Wurst." - Ja, natürlich, das kennt man,

verwenden wir auch nicht. - Nein. - Nee?

Die Übersetzung ist sehr witzig auf jeden Fall.

That is sausage to me.

Ich benutz ja eh nicht so oft. - Nee.

Ich benutz das eigentlich auch ganz selten nur.

Wenn überhaupt. - Nee? Was sagst du?

Ähm, ja ist mir egal oder… - Kennst du auch "Das ist mir Wumpe."

Kenn ich auch, versteh ich, aber… ich benutz' tatsächlich "egal"

eigentlich die ganze Zeit. - Ja. - Egal. Mir ist alles egal. Fast.

"Ich mach' mich vom Acker."

Ja. - Benutzen Sie das? - Ja, auf jeden Fall.

Was heißt das? - Wir kommen aus dem Ruhrgebiet,

also da gibt es solche Sprüche zu Hauf.

Ich mach mich vom Acker, ich hau ab. Ich geh weg.

Das ist ja… Ja, das ist halt eher wenn man ungewöhnlichen

Situationen entfliehen möchte glaube ich. 

Äh "ich mach mich aus dem Staub", ich hab' irgendwie keine Lust mehr.

Was ist der Unterschied zwischen "Ich mach mich vom Acker."

und "Ich mach mich aus dem Staub."

Äh, also von der, von der Grundtendenz ist es sicher

das Gleiche, aber der, der Staub ist natürlich…

Der Acker, auf dem Acker wächst was. Auf'm Staub kann nichts

mehr wachsen, also es ist negativer würde ich sagen.

Mhm. - Aber ich weiß es nicht. - Interessant.

Helge, wieso sagt man in Deutschland "Alter Schwede!"

Ja, wir fanden es total witzig, ähm, "Alter Schwede"

sagt man anscheinend seit dem… seit nach dem 30jährigen Krieg

im 17. Jahrhundert. - Seit 1648. - Genau. Oooh.

So alt sind unsere Sprichworte. - Ja. - Ich hab Geschichte

studiert Helge. - Achso ja, da, da macht das Sinn.

Zufall, zufällig weiß ich das. - Und ähm da war das so,

dass die schwedischen Soldaten besonders gut ausgebildet waren

und deswegen sehr gefürchtet. - Ach echt? - Und dann gab es

ähm, deutsche, anscheinend Fürsten, die die schwedische Söldner

dann angestellt haben. Und das war dann 

"Alter Schwede" = sind die krass halt.

Und deswegen benutzt man "Alter Schwede" äh (für) heute,

wenn man Erstaunen oder ja… überrascht ist über 

etwas Beeindruckendes. - Völlig irre, dass man seit 400 Jahren

einen Ausdruck benutzt ne? - Nö? Ja und die Schweden sind

immer noch hier in unserem Wortschatz präsent.

Beeindruckend… waren eure Soldaten damals… im 17. Jahrhundert.

Wir sind immer noch sehr beeindruckt.

Wir beiden sind beeindruckt.

Alter Schwede, war das ein spannendes Video,

mittlerweile ist das Wetter aber unter aller Sau,

deshalb machen wir uns jetzt vom Acker.

Vorher frage ich dich noch Kendrick, hast du jetzt 

ein Lieblingssprichwort? - Ja, also (mich) hat besonders

interessiert "Die Kuh vom Eis kriegen." 

Ja! Und dir? - "Es ist mir Wurst."

Das ist dir Wurst? - Und ist aber nicht Wurst,

was ihr zu diesem Video sagt, deshalb schreibt uns

unbedingt 'nen Kommentar, gebt uns einen Daumen nach oben

und ihr könnt Übungen machen, interaktive Übungen.

Werdet ein Patreon, das macht Fredrika jede Woche - ja!

zum Deutschlernen. - Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Jetzt werden wir uns langsam aus dem Staub machen,

indem wir uns langsam nach hinten bewegen.

Und wir sagen Tschüüüß! - Ups.

Jetzt verstecken wir uns alle hinter diesem Auto.

Siehst du uns noch?

Er filmt noch!




Wir sind heute nach Graz gefahren. Das liegt in Österreich

und zwar wo genau Mathias? - Ja im Süden Österreichs.

Im Süden Österreichs an der Grenze zu? - Unsere Nachbarländern Slowenien…

und, joa, genau. - Wir wollen wissen, was besonders ist

an dieser Stadt, an der Region, an den Menschen hier.

Deswegen fragen wir jetzt hier in Graz, los geht's!

Was macht Graz besonders? - Was macht Graz besonders?

Ich find' Graz ist insofern besonders, dass Graz einfach

klein ist, trotzdem, aber wunderschön.

Ich find' die Innenstadt ist echt, also… ich war jetzt

viel in Europa unterwegs und es ist nicht wirklich

vergleichbar mit vielen anderen Städten, einfach…

Ich mein es gibt schon sehr schöne Städte, aber 

es ist einzigartig einfach, die Dachlandschaften,

wenn du jetzt wirklich am Schlossberg oben bist,

du schaust drüber, aber es ist wunderschön.

Die Leute sind finde ich echt freundlich,

ich mein, das liegt ja daran, dass man da daheim ist,

in gewisser Weise, aber ich find' einfach Graz

ist eine echt offene Stadt, vor allem und…

es trifft halt alles aufeinander, es gibt von

jeder Sorte ein paar Leute und das ist echt schön.

Also vielfältig auf jeden Fall.

Graz ist einfach eine Stadt die lebt und es ist

immer was los, grad für Studenten ist's einfach super.

Ah voll super, das heißt du bist zum studieren da? - Ja.

(…) Voll cool. Und woher bist du? - Aus Klagenfurt.

Und Sie machen grad Urlaub in Graz oder? - Na nur drei Tage.

Nur drei Tage, aber was macht Graz besonders?

Äh wir waren schon voriges Jahr in Graz, hat mir eigentlich

sehr imponiert, speziell jetzt da zur Weihnachtszeit,

der Adventszeit, gell und ja, es hat ein anderes Flair als…

ma Wien auch, aber es ist irgendwie anders, gell?

Es ist irgendwie anders. Sind die Menschen auch anders,

wie in Wien? - Also sie haben alle zwei Füße …

Also das zumindestens. - Aber… es ist anders.

Ich kann nicht sagen warum, ich zieht's eigentlich mehr

nach Graz, als wie nach Wien, wo ich wohne.

Dass ich dort, was ich hier… der der Trouble ist mir in Wien 

zu stark und da ist's ein bissl gemütlicher. - Gemütlicher, ganz genau.

Das so besonders ist? Die Altstadt.

Und dass äh (man) spazieren gehen kann und

ohne irgendwie belästigt zu werden.

Mathias, ist das eigentlich eine österreichische Tradition

oder eine Grazer Tradition, dass man Tannenbäume

falsch rum aufhängt? - Na ich hab das auch zum ersten

Mal heut' in Graz gesehen, also, ich glaub nicht,

dass das eine Tradition ist, aber es schaut cool aus.

Na ist schön, mir gefällt das gut.

Naja im Vergleich zu Deutschland? Graz hat eine Altstadt,

das ist schon mal schön, oder? - Ja, die Gebäude,

die alle noch erhalten sind, die alten, sehr schön.

Und ansonsten ist Graz sehr lebenswert finde ich.

Graz ist zwar die zweitgrößte Stadt von Österreich,

aber ich find, dass Graz trotzdem sehr familiär

und heimelig ist, weil wenn man in die Stadt geht,

kennt man immer irgendjemanden. Und ja, es ist einfach schön,

wenn man Leute trifft, die man kennt und… ja na es…

Graz ist eine familiäre Stadt würd' ich sagen.

Studierst du da in Graz oder? - Ja ja, also halt…

Warum ist die… die Wahl auf Graz gefallen?

Das wollt ihr jetzt nicht hören. - Doch, wollen wir.

Jetzt erst Recht bitte. - Na eigentlich, also es war

halt Psychologie und es war die Wahl zwischen einer

der fünf Städte und Graz hat sich schön angehört.

Ich kannte vorher Graz nicht also war ich …

Ah ok, aber es hätt' auch Salzburg oder Wien

oder so werden können? - Nee, das war zu nah

an der Grenze. Ich wollte schon weiter weg.

Weil's kleiner ist und beschaulicher. - Ah ok, ganz klar.

Ja Graz zeichnet sich für mich vor allem

durch die Gemütlichkeit aus. Also in Graz gibt's,

auch wenn man das jetzt im Winter nicht sieht,

sehr viele äh Parks, 5 wunderschöne Parks

und ja, ich find das ist eine sehr gelassene Stadt.

Die Leute sind sehr offen und umgänglich.

Also wenn du sagst offen und umgänglich,

anders, wie in anderen österreichischen Städten oder?

Ich hab ja noch nicht überall gelebt,

ist schwer zu vergleichen.

Graz macht besonders, dass es die perfekte Größe hat,

das ist nicht zu klein und nicht zu groß, so, nicht so groß 

wie Wien und nicht so klein wie, ich sag jetzt mal Klagenfurt. 

Sondern es ist genau die goldene Mitte.

Kannst du irgendwie die Grazer beschreiben, haben die

Grazer einen besonderen Charakter?

Ja ich find die Grazer sind sehr nett, ähm,

sie sind auf jeden Fall aufgeschlossener, als die Wiener.

Ja? - Also… echt jetzt. Ja, nein, also… ich find

die Grazer sind sehr nette und offene Menschen, ja.

Voll voll cool. - Ja? - Woher bist du genau?

Aus St. Peter am Kammersberg, Bezirk Murau.

Ah ja, ja ok. - Ja? - Voll gut.

Und sind die Grazer auch besonders oder?

Würd ich schon sagen, ja. Ich denke, dass die Grazer,

also jetzt im Vergleich zu anderen österreichischen 

Städten recht freundlich sind gegenüber Fremden

und alles Mögliche. - Ja voll, also ich hab…

ich wohn voll gern in Graz. Ich werd… also so jetzt,

ich glaub' in Graz aufwachsen ist viel besser

als irgendwo in Wien oder sonst irgendwo.

Woher bist du? - Aus dem Burgenland, aus dem Bezirk Oberwart.

Ok. Und du studierst auch in Graz?

Nein, ich arbeite in Graz. - Ok voll gut,

was ist euer Lieblingsplatz in Graz oder?

Was muss man unbedingt gesehen haben, wenn man 

nicht aus Graz kommt? - Den Schlossberg, ganz klassisch.

Ok, ganz klassisch. - Ja, muss ich Recht geben. - Voll voll gut.

Was muss man sich unbedingt anschauen?

Ich find' das Mausoleum echt schön, beim Dom.

Aber das ist eh dahinten aufi die Straße links,
 
da ist… neben dem Grazer Dom ist ein wunderschönes Mausoleum,

da ist der Kaiser… boah, müsst ich jetzt lügen,

welcher das (es) genau ist. Aber irgendein Kaiser ist dort

begraben auf jeden Fall. Und im gleichen Teil aufi

ist die Wendeltreppe, die doppelte, also

das find' ich auch auf jeden Fall so ein, so ein

kleiner Tipp, der nicht jetzt so offensichtlich ist, gell,

wie der Schlossberg oder so, auf jeden Fall.

Ja voll cool, vielen Dank.

Zum Thema Kunst und Kultur irgendwas? Graz ist… 

war ja irgendwie… - Kulturhauptstadt, ja?

Gibt… lasst sich das irgendwie noch bemerkbar machen

oder so oder habt ihr irgendwie einen Schwerpunkt

auf Kunst und Kultur noch in Graz? - Ja ich find schon,

also es sind immer irgendwelche kulturellen und Kunstprojekte,

vor allem im Sommer diese, wie heißt die? La Strada?

Also ich find schon, dass Graz sich noch immer mit

der Kulturhauptstadt identifizieren kann, ja. - Ok.

Einen Lieblingsplatz? Ah, der Burggarten ist wunderschön,

das Parkhouse im, im äh… Stadtpark. Der Augarten, 

das Auschlössl… ja, das sind so meine Lieblingsplätze

oder wenn man die Mur runter nach Süden spaziert,

ist das sehr schön. Das wird leider jetzt geflutet, ja.

Ah das ist eine gute Frage. - Ah ich würd' sagen Schöckl.

Schöckl! - Was ist das? - Schöckl ist der Berg in Graz,

also der ganz im Norden liegt, das heißt wenn ich…

wenn schöne Sicht ist, ist dann (eine) relativ schöne

Sicht auf Graz. Und das ist natürlich nicht das klassische

Graz, ein bisschen was anderes. Und es ist recht fein

eigentlich dort. - Ok voll cool.

Und wie ist das, sind die Grazer auch anders,

wie irgendwo anders in Österreich oder so?

Joa schon, wir sind schon steirisch.

Ja wir merken, steirisch, ich merk, ich bin aus Salzburg

und ich wohn in Wien und wenn ich in Graz bin,

sind die Leute so extrem freundlich und das gefällt

mir voll gut. - Ja ja.

Habt ihr vielleicht irgendwelche ganz typischen Wörter,

die burgenländisch oder so weiter sind? 

Irgendwas, was man vielleicht in Graz sogar nicht kennt?

Was man nicht kennt, kann ich jetzt nicht sagen,

aber typisch kärntnerisch ist das "sicher",

dass wir das "ch" nicht kennen und das "lei".

Ich geh lei heut'  auf eins. - Lei? Was heißt das?

"Nur". Ja wenn ich sag "Ich geh lei heut'  auf eins.",

ich geh heut nur auf ein Getränk. - Ah wir sagen nur…

Du gehst…? Ich hab gar nichts verstanden.

"Ich geh lei heut' auf eins." - Auf… auf eins?

"Lei auf eins", auch… das funktioniert nie.

Ja eh nicht, aber das ist so ein typischer Spruch.

Wie, wie geht's dir mit der Sprache?

Verstehst du alles gleich oder hast du dich

umgewöhnen müssen? - Am Anfang nicht. Ich musste mich

schon ein bisschen umgewöhnen und so einige Worte

hat man jetzt schon übernommen auch, aber…

Wie irgendwas… - Sag mal ein Beispiel!

"Schiach" - Schiach? - Hahaha.

Was macht ein burgenländer… das Burgenländische aus?

Von der Sprache? - Ist das ähnlich wie das Wienerische?

Na na, hör mir auf mit den Wienern, na na,

na du, ganz ähnlich wie die Oststeirer, die Hartberger.

Ah ok, voll voll spannend. Hörst du unseren Unterschied

von den Dialekten? Also ich bin ein Salzburger

und Grenze Oberösterreich, Burgenländer und und Steirer,

so, so den Unterschied? Hörst du das?

Nicht so stark glaube ich wie ihr. - Ah voll gut.

Hörst du bei uns den Unterschied wie wir reden?

Weil ich hab einen anderen Dialekt auf jeden Fall, 

wie wir zwei auf jeden Fall. - Ja jetzt diesmal hab ich's 

gemerkt, ja. Als du sprichst einen Grazer Dialekt?

Ähm ich bin eigentlich aus der Obersteiermark, 

also ich hab' wahrscheinlich noch so eine Mischung,

eine obersteirische-grazer Mischung.

Ah genau genau, ich bin Salzburger. - Ah ok ok ok,

ja ich leb' an der Grenze nach Salzburg.

Ja liebe Leute, das war's. Das war unser letztes Video 

in diesem Jahr und wir möchten die Gelegenheit jetzt 

zum Jahresabschluss noch mal nutzen, um uns bei allen von euch, 

vor allem bei unseren Unterstützern zu bedanken.

Mittlerweile gibt es 740 Personen, die uns jede Woche

mit einer kleinen Spende bei Patreon unterstützen.

Und das ist wirklich der Hammer!

Wir sind ganz nah dran unseren Traum zu verwirklichen

und Easy German wirklich zu unserem ausschließlichen

Hauptberuf zu machen und das freut uns total. 

Denn dank euch müssen wir uns keine Sorgen machen.

Ihr haltet uns den Rücken frei, damit wir uns

auf Easy German, auf unsere Videos, aber auch 

auf neue Ideen konzentrieren können.

Wir möchten uns auch bei allen von euch bedanken,

die wir in diesem Jahr persönlich kennenlernen durften.

Wir hatten viele schöne Begegnungen mit euch,

sei es weil ihr uns in eure Schule eingeladen habt, 

oder zu unseren Meetups gekommen seid. Manche von euch

haben uns auch 'ne Email geschrieben, an unseren

Videos teilgenommen oder ihr habt an unserer 

Easy German Summer School teilgenommen.

All diese Begegnungen bereichern uns sehr

und machen uns sehr viel Spaß und wir hoffen sehr,

dass wir im nächsten Jahr noch viele schöne neue

Begegnungen mit euch haben werden.

Eine Kooperation, die uns in diesem Jahr

ganz besonders gefreut hat, war die Zusammenarbeit

mit Jeremy. Er ist ein amerikanischer Software Entwickler,

der hier in Berlin lebt und er hat uns

interaktive Übungen zu unseren Videos gebaut. 

Das heißt, ja, diejenigen von euch, die schon ein Mitglied

bei Patreon sind, können jede Woche diese interaktiven

Übungen ausprobieren und dadurch ihr Deutsch verbessern.

Das hat uns sehr gefreut, aber das ist noch nicht alles.

Gemeinsam mit ihm arbeiten wir auch seit einigen Monaten

an einer Sprachlern-Plattform, die wir jetzt in den

kommenden Wochen bald veröffentlichen werden

und wir glauben, dass diese Plattform euch helfen kann,

noch schneller und vor allem unterhaltsamer 

und freut euch schon mal darauf.

Ja das war's jetzt. Wir gehen jetzt Silvester feiern,

was man so macht hier in Berlin, heute ist ja der 31.12.,

der letzte Tag des Jahres.

Wir hoffen, dass ihr gut ins neue Jahr rutscht

und wenn ihr Lust habt, zu diesem Video noch

Übungen zu machen, werdet ein Patreon.

Abonniert Easy German. Und schaltet nächste Woche

wieder ein, denn nächste Woche haben wir ein ganz

besonderes Video für euch, das wir schon sehr lange

vorbereitet haben und das viele nützliche Tipps

enthält, wie ihr euer Deutsch noch verbessern könnt.

Bis bald, bis zum nächsten Jahr!

Guten Rutsch, ciao!








Es ist ein trister Mittwoch in Deutschland.

Es gibt keinen Menschen auf der Straße.

Das Wetter ist beschissen. Wir gehen heute trotzdem

raus, denn wir brauchen eine neue Episode für euch.

Unser Thema heute sind Geschenke in Deutschland. Los geht's!

Zu welchen Anlässen gibt man Geschenke in Deutschland?

Na auf jeden Fall zu Weihnachten, zum Geburtstag

und ich glaub' viele geben zu Ostern, das machen aber

nicht alle… und ich glaub selten ist es so,

dass man einfach so ein Geschenk bekommt, wenn man irgendwas 

findet, was zum Anderen passt. Aber ich glaub das ist eher selten.

Haben Deutsche eine ausgeprägte Geschenkkultur?

Ähm, glaub' ich nicht. - Nee? Kennen Sie andere Länder?

Eher… ich weiß es nicht äh, aber was soll da besonders

ausgeprägt sein bei den Deutschen? Nee, könnt ich mir nicht denken.

Zu welchen Anlässen gibt man Geschenke in Deutschland?

Vor… Geburtstage, Weihnachten, also ich teilweise auch

zu Nikolaus, krieg' da auch manchmal was.

Und Adventskalender… sind auch bei vielen ja Geschenke

oder Ostern auch. - Oder wenn man irgendwas Gutes gemacht hat

vielleicht auch sozusagen, 'ne gute Note geschrieben hat

oder was weiß ich. - Ja ist das bei euch so? - Ja.

Na, äh Weihnachten, Ostern, Pfingsten, Geburtstage.

Pfingsten auch? Bei Ihnen? - Gibt's doch 'nen schönen Spruch:

Ja? - Pfingsten waren die Geschenke am geringsten,

wo Weihnachten noch am meisten einbrachten, oder so.

Und geben Sie viele Geschenke? - Ich denke ja, doch.

Ja? Und zu welchen Anlässen verschenkt man?

Ach, zum… entweder zu Anlässen wie dem Geburtstag oder

zu irgendnem' Feiertag, ähm… aber auch find' ich manchmal so,

wenn man einfach weiß, da freut sich jemand drüber,

kann man das auch so machen.

Ich glaub' im Vergleich zu anderen Ländern ist es relativ

gering. - Ja? Wart ihr schon mal in Ländern, wo man

mehr Geschenke vergibt? - Ja. Definitiv. - Wo denn?

In Asien ist das sehr gängig, dass man…

In Japan auch. - Ja? - Ja. - Und wann verschenkt man

da was? - Also auch zu Feierlichkeiten, aber die haben

einfach mehr Anlässe sozusagen und dann gibt es immer wieder,

wenn man jemanden zum ersten Mal sieht, wenn es der Boss ist,

wenn es die Familienfeier ist, ähm bei diesem oder 

jenem Feiertag und dann wird irgendwie immer was geschenkt.

Ja. - Ähm und bei uns ist es ja relativ selten dann.

Findet ihr, dass man in Deutschland viel verschenkt?

Nee. - Nee? - Nee, glaub' ich gar nicht.

Also ich war… wir waren beide im Ausland gerade, 

vor 'nem Jahr und ich finde hier verschenkt… geschenk…

oder schenkt man sehr viel sorgfältiger, also so,

also mit sehr viel mehr Gedanken und sehr viel mehr…

In Kanada, ich war in Kanada und da wurde bestimmt

zehn mal so viel geschenkt wie hier, 

auch an die kleinen Kinder. Aber es waren alles so…

Schrottgeschenke, also es war alles so unnützes Zeug,

was keiner gebraucht hat. - Bei mir war's andersrum.

Also ich war in Südafrika und ähm, da ist es so,

besonders so an Weihnachten oder zum Geburtstag,

das ist halt, äh wird so als Fest der Liebe

und der Familie und der Freunde so gesehen,

also das ist gar nicht so, dass man viel schenkt.

Fandest du das dann so erfrischend mal ohne Geschenkstress

Weihnachten zu feiern? - Ja, äh, naja ich hab mir schon

Stress gemacht mit der Gastfamilie, das ist...

ähm aber, es ist schon krass, besonders jetzt

wieder in Deutschland zu sein und zu merken,

wie krass diese Geschenkkultur hier ist…

also wie viel Geschenke man zu Weihnachten bekommt,

das ist schon… das ist echt viel.

Und hast du schon mal ein Geschenk bekommen, wo du dachtest:

"Hmmm, da bin ich jetzt eher enttäuscht?"

Mhm. - Ja? - Also ja enttäuscht glaub' ich… enttäuscht eher als Kind,

wenn man sich was anderes irgendwie erwartet hat,

aber so jetzt als Erwachsener glaub ich enttäuscht nicht,

aber schon mal was, was nicht gepasst hat, was mir dann 

einfach nicht gefällt. - Kannst du ein Beispiel nennen?

Ja, ich hab' jetzt zum Beispiel grad' 'nen Schlüsselanhänger

bekommen und die Idee für'n Schlüsselanhänger war super,

aber der Anhänger an sich hat mir überhaupt nicht gefallen.

So, ja. Also die Idee, es war so' ne Geschichte da drum herum,

so'n bisschen, die Idee war super, aber es war nicht mein Stil.

Wart ihr schon mal enttäuscht von einem Geschenk?

Ja. Ja, also das lässt man sich dann in der Situation

nicht so wirklich anmerken, dann sagt man ja 

"Ooooh schön" so, aber in Wirklichkeit ist es dann so 

'ne kleine Enttäuschung gewesen aber.

Meistens (von) Verwandten, die man nicht so gut kennt

und die dann einem noch was schenken, was man vielleicht 

mit 8 gemocht hat, aber dann nicht mehr.

Habt ihr ein Beispiel? - T-Shirt, ein pinkes T-Shirt

mit Pferdchen drauf, oder was weiß ich nicht was.

Ich bin mir nicht so sicher, was das war, aber in der Art, ja.

Nee, ich find' schenken auch anstrengend. - Ja? - Ja.

Ach das wollen wir wissen. Warum?

Ja na weil… es gibt Leute, die können das, 

die bereiten sich schon ganz lange immer so drauf vor

und ich bin so nicht und dann kurzfristig irgendwelche 

Geschenke auszusuchen finde ich immer anstrengend. 

Ja, gerade so zu Weihnachten. - Ja Weihnachten aber auch

Geburtstag oder sowas. Wenn man sich da nicht äh

langfristig mit beschäftigt, wird's immer anstrengend.

Was braucht er? Was will der andere?

Womit kann man 'ne Freude machen und sowas, ist dann auch ok,

wenn man's macht, aber ich find's schon anstrengend.

Habt ihr schon mal etwas Peinliches bekommen oder was

enttäuschendes bekommen, wo ihr dachtet so "Oh Gott".

Haha, dieses Weihnachten von meiner Oma, 

weil meine Großeltern in Kroatien nicht so ähm…

nicht mehr so fit sind und dann geht mein Opa jetzt halt

Geschenke einkaufen und normalerweise hat halt meine Oma

so die Hand dafür und dann hat er halt so'n richtig

billiges Portmonee gekauft, was richtig hässlich ist

und ich hab' ein sehr schönes und jetzt weiß ich nicht,

was ich damit machen soll. Ich hab' mich natürlich bedankt

und es war total süß, aber…ähm irgendwo muss man ja hin 

mit den Sachen und… also ich find' das sehr schwierig,

wenn man was geschenkt bekommt, womit man nichts machen kann so.

Und was war das schlechteste Geschenk, 

was Sie je bekommen haben? - Hehe, das war äh,

das war so'n, so 'ne lustige haha Hundeleine,

die so so ('ne) Trickhundeleine aus Amerika,

die soll lustig sein, wo man 'nen unsichtbaren Hund mitführt.

Die ist dann so steif und dann ist aber nichts dran.

Das hat mir mein Vater mal geschenkt und fand' das glaub ich

sehr lustig, ich fand's richtig scheiße.

Haben Sie das mal benutzt? - Nein.

Und habt ihr schon mal ein richtig schlechtes Geschenk bekommen?

Ja. - Ja, in Kanada. - Ja doch ich auch. - Ich hab' Unterhosen

geschenkt bekommen. Die fand' ich ganz hässlich.

Wer hat dir das denn geschenkt? - Meine Gastmutter.

Echt? - Ja, die waren… egal, ich hab' mich trotzdem gefreut.

Und was ist das beste Geschenk, was ihr je bekommen habt?

Oder in letzter Zeit… - Ähm… ich glaube 'n MacBook?

Ja, schon ganz cool ja. - Ich hab' zu Weihnachten jetzt

einen Flug nach Australien geschenkt bekommen,

das ist ganz cool. - Ah krass, das bekommt man so

zu Weihnachten? - Ja, ist ganz, ist ganz… also auch, auch,

ich mach halt so'n Austausch und da hab' ich halt

diese Australienreise geschenkt bekommen.

Und was ist das beste Geschenk, das ihr in letzter Zeit

bekommen habt? - Liebe, Hoffnung, nein…

Frieden auf Erden. - Ich glaub' bei meiner Familie wieder

zu sein, nach dem Auslandsjahr. - Ach Gott, das ist schön.

Ist ja auch schön, schönes Geschenk. - Ähm ich hab',

ich ähm hab' jetzt das erste Mal in meinem Leben Geld geschenkt bekommen

und das find' ich eigentlich nicht so schön, weil's halt

so unpersönlich ist, aber es war Geld für meinen Skiurlaub

und da freu ich mich so sehr drauf, dass es eigentlich…

das war ein tolles Geschenk!

Und gibt's ein super positives (Geschenk), was sehr positiv

in Erinnerung geblieben ist? - Also es gibt sehr viele

positive… von Freunden aus der Ferne, wenn man da einfach

mal so Post bekommt mit klein… also es muss auch nur,

es muss ja nichts Großes sein, auch nur 'ne Karte

oder 'ne kleine Aufmerksamkeit, da gibt's sehr viel schöne.

Also ich hab' zu Weihnachten 'nen Computer bekommen,

'nen neuen Computer und darüber hab' ich mich schon gefreut,

das war sozusagen das beste in letzter Zeit.

Ich hab' auch ähm 'nen Laptop bekommen und 'nen neues Handy.

Hört sich nach guten Geschenken an.

War Weihnachten ergiebig dieses Jahr? - Ja, auf jeden Fall.

Ich mal 'nen selbst geschreinerten Stuhl gekriegt.

Wow. - Das war ein besonderes Geschenk zum Beispiel.

Ja genau, das hab ich mal gekriegt.

Eigentlich muss man Liebe verschenken und man muss

ganz viel Hoffnung verschenken und Freude und Lächeln.

Das kann man auch gut verpacken. - Ja hahaha.

Das war unser Video für diese Woche und während ihr

dieses Video seht, sind wir, Janusz und ich,

gerade auf dem Weg nach Vietnam. Unser nächstes Video

werdet ihr also schon aus Vietnam sehen.

Jetzt könnt ihr noch Übungen machen zur Grammatik,

zum Vokabular von heute, werdet einfach ein Patreon

bei uns, dann bekommt ihr Zugang zu ganz vielen Online-Übungen

und ja, hier könnt ihr Easy German abonnieren,

darüber freuen wir uns sehr. 

Tschüss und bis bald aus Vietnam.





















Hallo liebe Zuschauer von Easy German. Wir begrüßen euch

heute aus Vietnam, genau genommen sind wir in Hanoi

und zwar mitten in der Rushhour. Bei uns ist Marco,

willkommen Marco! - Hallo Cari.

Du bist Deutscher, aber halb Vietnamese - ja das stimmt.

Du lebst jetzt in Hanoi und unterrichtest hier auch Deutsch

und deutsche Kultur. - Das ist richtig.

Und Marco hat uns eingeladen, heute uns ein bisschen

die Stadt zu zeigen und wir werden gleich reden über

Unterschiede zwischen Deutschland und Vietnam.

Ich würd' sagen: Los geht's, oder? - Ok, geht los.

Wir stehen jetzt vor dem Ho Chi Minh Mausoleum,

Marco erzähl uns doch mal etwas zu deiner Geschichte.

Wo kommst du her? - Also ich komm' ursprünglich aus ähm

dem Grubener Raum, das ist so ganz im Osten,

bin aber heimisch geworden durch's Studium dann

in Dresden und ähm bin halt halb Vietnamese und hab' mich

dann halt irgendwann entschieden, nach Vietnam mal zu gehen,

um auch ein bisschen diese Wurzeln kennenzulernen

und die andere Seite von mir selbst. 

Das heißt seit zwei Jahren bin ich jetzt hier in Hanoi,

ähm bei meiner Familie auch und halt auch entsprechend

selbstständig hier. Das ist eigentlich der Kurzabriss

zu mir so. - Und wie hat das deine Perspektive auf Vietnam

und auf Deutschland verändert, als du hierhin gezogen bist?

Ähm, ich muss dazu sagen, ich bin bewusst äh nach Vietnam

gegangen, um auch so 'ne kleine Therapie von Deutschland

zu haben, also sind so'n paar Sachen, die ich…

wo ich in meiner Persönlichkeit auch gemerkt hab',

dass ich ein bisschen anders denke als die meisten

Vietnamesen… äh meisten Deutschen, Entschuldigung

und ähm dann gesagt hab: OK, ich entdecke Vietnam

und hab' mir selber gesagt, wenn ich nach Vietnam

gehe, dann lass ich den Rucksack, auf dem Deutschland

steht, halt wirklich zu Hause und lass mich komplett

neu ein und das hat mich tatsächlich auch 

äh verändert, beziehungsweise ich habe viele Sachen 

über mich selber entdeckt und herausgefunden.

Und musstest du dich hier auch erstmal integrieren

oder bist schon quasi so sehr an vietnamesische Kultur

gewöhnt gewesen, dass du dich hier sofort heimisch

gefühlt hast? - Nein, ich musste mich komplett integrieren.

Also es ist wirklich… war nicht so leicht am Anfang,

also ich hab' wirklich ein Jahr gebraucht,

um Sachen zu verstehen. Vietnamesen neigen nicht dazu,

alles zu erklären, das heißt man entdeckt halt viel

auf seine eigene Weise immer und immer wieder,

ähm ich bin jetzt das 14. oder 15. Mal hier

und musste wirklich feststellen, dass ich eigentlich

nichts wusste, ähm… - Echt? - Ja, nich nichts,

ist übertrieben, aber es ist tatsächlich

sehr viel, wo ich sage ""Mensch, da bin ich nicht

vorbereitet gewesen"", steht in keinem Buch drinne.

Äh ja, also insofern: Ganz viele Sachen völlig

neu für mich gewesen und ähm war 'n zum Teil

auch harter Prozess, also, ich sag's mal

ein sehr emotionaler Prozess.

Also du wirst es nicht sehen: Er hat ein Video

laufen während er fährt. - Aaaah.

Das habe ich… ich habe…, am Anfang (bin) ich

LKW gefahren in Deutschland, habe ich auch gemacht.

Ja, mittlerweile ja verboten, ne?

Also nach 'nem schönen entspannten Kaffee

gehen wir jetzt so durch die Altstadt,

durch eine der ältesten Straßen, oder eine()

der ältesten Marktstraßen hier, heute… jetzt gerade

ein bisschen ruhiger, morgens (ist) hier die Hölle los.

Und wir werden jetzt zum Haus meiner Tante gehen

und ähm dort 'ne schöne Sicht auf den Schwertsee haben. 

Ja klar, da gehen wir mal hin.

Ok, geht's los.

Marco, jetzt geht es um Missverständnisse

zwischen Deutschland und Vietnam. Für mich ist ja

Vietnam, finde ich, aus deutscher Perspektive,

eine der fremdesten Kulturen, empfindest du das

auch so? Also, die so am weitesten Weg ist

von der Deutschen. - Ja. - Ja? - Also ich sehe das

eigentlich auch so. Also es ist… die meisten,

die ich treffe, haben und reden tatsächlich 

von 'nem Kulturschock. Ich sehe es genauso. 

Ähm, tatsächlich ist es ja eines der von Deutschen 

sehr beliebten Länder, also sehr viel, sehr gern bereist.

Und es gibt super viele Bücher, aber am Ende gibt es noch so

60% Kulturwissen, was nicht niedergeschrieben ist

und insofern dann einfach immer auf einen einprasselt.

Äh ja, es ist auch für mich eins der Länder mit der 

größten Kulturdifferenz oder die beiden, Deutschland - Vietnam.

Super spannend. Kannst du uns etwas erzählen zu den

Missverständnissen? Was ist so ein typisches Missverständnis,

das Deutsche haben, wenn sie nach Vietnam kommen 

zum ersten Mal? - Ähm… zum Einen: Sie unterschätzen Vietnamesen

sehr. - Ja? - Äh, ist mir auch sehr häufig passiert,

also man, dadurch, dass man wenig über die Menschen weiß,

äh unterschätzt man, neigt man dazu, sie zu unterschätzen,

weil sie ja eigentlich immer nur grinsen.

Tatsächlich laufen da sehr viele psychologische Prozesse

bei den Vietnamesen ab und äh da sind dann sehr viele

Sachen auch, die einfach passieren, insofern, ja, das,

ähm was der Deutsche noch unterschätzt ist tatsächlich auch

diese Kultur. Also viele, die hier leben, haben ein Problem

damit, um das zu verstehen, wie Sachen funktionieren,

sich einzufinden und auch den nötigen Ehrgeiz zu haben,

um dranzubleiben, diese Kultur zu verstehen und sich

wirklich zu integrieren. Das sind so die Missverständnisse.

So das wir denken: Wir Deutschen, wir wissen schon,

wie das läuft, aber eigentlich nicht.

Geil, und was ist mit den Vietnamesen, die nach Deutschland

kommen, was haben die für einen Kulturschock?

Was erleben die für Missverständnisse?

Also tatsächlich glauben die Vietnamesen:

Wir Deutschen sind alle super ernst. - Ja, ist doch auch so!

Ja… ja stimmt. So, jetzt müssen wir den ernsten Blick auflegen…

Nein tatsächlich ähm…, ich glaub' sie, sie unterschätzen die Deutschen,

wie zielstrebig sie sind. Sie sagen das zwar,

aber sie unterschätzen, was dazu gehört. 

Also dieses Missverständnis herrscht, dass man denkt:

Joa, ist alles einfach da drüben. Äh, und sie denken alle,

dass wir super reich sind, dass wir super viel Geld verdienen,

ähm, dass wir aber auch für alles sehr viel bezahlen,

das ist definitiv ein Missverständnis bei ihnen und ähm…

Was ich denke… auch… ist, dass sie ähm denken, dass wenn (es)

nette Leute sind, so wie du und ich, dass sie dann so

sehr sehr sehr sehr nahe sind und ähm,

dass das die Deutschen dann aber tatsächlich nicht so mögen,

weil man dann so sehr nah an die Person rankommt

oder auch so sehr ins Privatleben sich einmischt,

ich glaub', das ist ein Missverständnis von den Vietnamesen

zu den Deutschen. - Das ist etwas, was mir aufgefallen ist,

dass die vietnamesischen Freunde, die ich habe,

die sind immer alle… die hängen den ganzen Tag

miteinander ab und wenn die zum Beispiel zu uns

zu Besuch kommen, die wohnen auch alle in einem Raum,

die reden ununterbrochen den ganzen Tag miteinander.

Und Deutsche brauchen ja total Abstand auch so, ne?

Ja. - Ist das so? - Ja, also schon, ich mein,

wir sind's auch gewohnt mal uns zurückzuziehen

und unsers zu haben. Bei Vietnamesen immer nicht so einfach.

Also entweder sind sie sehr lange da oder sie sind

ganz plötzlich weg ohne ""Tschüss"" zu sagen. - Ach ja?

Ja, das ist sehr häufig so. Man sitzt irgendwo und dann

sagt man: ""Wo ist er?"" - ""Ja, der ist gegangen.""

Er hat sich nicht verabschiedet, das ist dann so

entweder das Eine oder das Andere also ich würde ()

behaupten es sind Extreme, die man da erlebt,

innerhalb der sozialen Beziehungen, die man

dann pflegt zu Vietnamesen, ja.

Marco, du hilfst ja nicht nur Leuten beim Erlernen

der deutschen Sprache, sondern du bereitest sie auch

auf die deutsche Kultur vor. Wie bereitet man jemanden

in Vietnam - oder vielleicht auch anderswo - 

auf die deutsche Kultur vor? - Ähm, Kultur klingt ja

auch immer so weit gefächert, ne? Äh, grundsätzlich,

indem ich als allererstes die Basisgrundlagen erkläre.

Also einfach nur so: Wie sind wir Deutschen?

Was sind die Unterschiede zwischen Deutschland und Vietnam?

Also, schlichtweg Aufklärung, die da 'ne große

Rolle spielt und… - Was ist denn die Basis der

deutschen Kultur? - Die Basis der deutschen Kultur

ist einfach so, wo wird angegriffen: Ein Vietnamese

ist so sehr sehr kontaktfreudig, geht… fasst dich an

und das mögen wir Deutschen gar nicht, ne also so

zum einen Teil. Pünktlichkeiten, ne, das ist hier,

ist kein, ist kein Begriff, den man hier kennt.

Organisation, Zeitmanagement, alles so Sachen,

die uns persönlich wichtig sind, die so,

ich sag's mal als halb aufgeschriebene Regeln

irgendwo stehen. Das sind so die Sachen,

die, die so die Basisgrundlagen bilden, damit man

'ne Kommunikationsebene mit jemandem schaffen kann.

Sagen wir mal wenn der Vietnamese zur spät auf Arbeit

kommt und so tut als wär' nix, dann macht er das

drei Mal und dann gucken alle Arbeitskollegen schief

und sagen: ""Was ist los mit dem da?""

Und dann ist natürlich die Gesprächsebene auch

gar nicht mehr so da. Also insofern, da diese Grundlagen

und viel mehr dann auch einfach ähm biete ich dann

auch an, dass man sagt man… leben… 

Wie leben wir Deutschen? Was machen wir so?

Was ist für uns wichtig? Wochenende, Aktivitäten,

soziale Kommunikation und dann geht es noch 

viel weiter dann in den Bereich direkte Ausbildung,

ne, Sprache, nicht nur Sprache, sondern halt auch

ähm, wenn man studieren will: Wie, wie läuft 

so'n Studium ab? Das ist ganz anders hier.

Die Leute studieren drei Stunden am Tag, äh,

das über anderthalb, manchmal drei, vier Jahre

hinweg und das ist nicht vergleichbar mit unserem Studium

über vier Jahre, acht Stunden am Tag im Durchschnitt,

Freitags vielleicht frei. - Ach in Vietnam studiert man

weniger Stunden am Tag? - Also tatsächlich ja,

also das, was ich mitbekomme ist wirklich, die gehen

zur Uni so zwischen 7:30 Uhr und 11 Uhr und dann war's das.

Also ich hab' Geschichte studiert, ich bin meistens

so zwischen 12 und 2 zur Uni gegangen.

OK, ha! Also da ist dein Studium sehr… viel entspannter

gewesen. Ich kann mich dran erinnern, dass mein Studium

um 7 Uhr anfing und im Durchschnitt so um 5 endete,

manchmal dann so um 6. - Was? - Ja, war tatsächlich so.

Was hast du noch mal studiert? - Ja Ingenieur halt, ne?

Ja gut, da ist es, bei den Ingenieursfreunden, die ich habe,

ist das auch anders, ja.  - Tatsächlich, ja.

Nächstes Studium wähle ich definitiv entspannter,

oder in Vietnam. - Studier doch mal Geschichte!

Ja, ich will die Geschichte von Vietnam studieren,

das ist dann wahrscheinlich ziemlich kompliziert,

aber doch sehr entspannt.

Marco, wir waren den ganzen Nachmittag unterwegs,

danke, dass du uns rumgeführt hast. Jetzt möchte ich

natürlich noch mal wissen: Wo können Leute denn

bei dir nachgucken: Wie heißt deine Seite,

wenn sie mit dir vielleicht Deutsch lernen 

oder über die deutsche Kultur lernen wollen?

Ja, also die deutsche Kultur lernen, das läuft

dann bei Facebook einfach über culture up,

auch am Besten über fb.com/culture.up.vn für Vietnam

oder halt auch, wenn sie das über die spaßige

Weise machen wollen, über die Veranstaltung

oder Organisation, die ich mache, ist das dann

das MILA Kollektiv. - Cool. Also, wenn ihr in Vietnam

seid und Deutsch lernen wollt, checkt diese beiden

Seiten. Die verlinken wir unten in der Info-Box

und das war's für heute. Ihr könnt jetzt noch

ein paar Übungen machen, wenn ihr ein Patreon werdet,

und ihr könnt natürlich Easy German abonnieren

wie immer. Danke Marco für deine Gastfreundschaft…

Ja, hat mich gefreut, hat Spaß gemacht.

… hier in Hanoi und wir sehen uns demnächst wieder,

nächste Woche aus Ho Chi Minh City. Tschüüß! - Tạm biệt!

Wir gehen jetzt auf Janusz zu.

Die Regel im Verkehr in Vietnam ist?

Kontinuierlich und einfach langsam.

Und man muss (als Fußgänger) nicht auf seine Mitmenschen achten?

Nein, nur auf wirklich solche Taxifahrer, 

die mit Lichthupe fahren, weil die bremsen einfach nicht,

die fahren nur vorbei. - Verstehe.









































Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen bei Easy German.

Wir sind heute in Ho Chi Minh City, Vietnam, 

und das ist unser Easy German Meetup!

Wir sprechen heute mit Vietnamesen und mit Deutschen darüber,

was Vietnamesen über Deutschland denken.

Und zwar hier, bei unserem Meetup in Ho Chi Minh City,

beim Meetup in Hanoi, das wir letzte Woche hatten

und an anderen Orten. Los geht's!

Mona, wieso sprichst du perfekt Deutsch?

Ähm, ich bin in Deutschland geboren, ich bin dort aufgewachsen

für 13 Jahre, aber mit… dreizehn bin ich wieder zurück

(nach) Vietnam (gekommen). - Aha. Das heißt, seitdem du 13 bist,

lebst du in Vietnam? - Genau, also ich bin auch jetzt

in Vietnam fast 13 Jahre.

Wie heißt du? - Hallo, ich heiße Hai Anh. - Ja?

Und wieso lernst du Deutsch? - Also, ich bin eine Studentin,

an der deutsche(n) Abteilung an der Universität Hanoi. Ja.

Ich finde Deutsch… am Anfang (fand) ich Deutsch sehr schön

und interessant und deshalb möchte ich Deutsch lernen.

Und wieso lernst du Deutsch? - Äh ich möchte nach Deutschland,

(um) zu studieren. - Ja? - Ja. - In China habe ich schon

(die) Universität abgeschlossen, aber ich möchte 

(ein) andere(s) Fach lernen, deshalb muss ich nach Deutschland gehen

und mein Fach (wechseln). - Und was möchtest du in Deutschland

studieren? - Äh Architektur. - Ja? - Ja, ich habe gehört,

Architektur in Deutschland ist sehr gut. - Aha. - Ja, echt!

Ihr studiert alle Germanistik hier an der Uni in Ho Chi Minh City.

Warum lernt ihr Deutsch? - Ja, ich lerne Deutsch,

weil äh ich möchte zuerst nach Deutschland fliegen,

um zu… um eine Reise zu machen.

Ich lerne Deutsch… natürlich (um) später in Deutschland

zu studieren und ich werde meinen Bachelor und dann 

meinen Master in Deutschland machen und ich (werde) 

für ein oder zwei Jahre () arbeiten.

Und warum lernst du Deutsch? - Weil ich (in) Deutschland

studieren möchte. - Ja? - Maschinenbau. - Ah!

Ja, ich finde (in) Deutschland (die) Wissenschaft 

ganz gut. Ja? - Perfekt, ja.

Sören, du unterrichtest hier am German International Center

Deutsch. Was hat dich nach Vietnam verschlagen?

Ich bin schon insgesamt fünf Jahre in Vietnam,

habe in Bonn an der Universität äh Südostasienwissenschaften

studiert, mit Vietnamesisch. Und das Studium hat mich dann

nach Vietnam gebracht. Und ich hab… - Und jetzt bist du 

noch hier? - Ja ich bin noch hier. Einige Projekte waren fertig,

äh der Bachelorabschluss in der Tasche und nach einem

Zweitstudium folgte dann die Arbeit als Deutschlehrer

hier in Ho Chi Minh Stadt.

Und warum Deutsch? Wieso habt ihr euch für Deutsch entschieden

und nicht für Französisch, Englisch oder Chinesisch?

Weil Deutsch ist eine sehr schöne Kultur, sehr alt

und sehr groß… (nicht) nur eine Sprache, aber ein große Kultur,

ein große(s) Vorbild für uns. - Wow.

Er hat alles gesagt. Hahaha.

Und was würdest du sagen, warum lernen so viele Vietnamesen

Deutsch? - Ich denke, weil (…) Deutschland ein sehr

entwickeltes Land ist, entwickeltes Land.

Ähm, dort kann man gut studieren und natürlich ist es

gebührenfrei… gebühr(en)frei, also das Studium in Deutschland

ist eigentlich billig, kann man so sagen.

Und das ist aber dennoch immer sehr (gute) Qualität.

Und zweitens: Es fehlt gerade in Deutschland auch

sehr viel an Arbeitskräften, meistens (im) Pflegebereich

und deswegen lernen viele auch Deutsch, um damit dann

Krankenpfleger in Deutschland zu werden.

Wer lernt in Vietnam Deutsch? Oder warum lernen Vietnamesen

Deutsch? - Viele Vietnamesen wollen nach Deutschland,

weil sie eine sehr hohe Meinung von Deutschland haben.

Sie wollen in der Regel einmal studieren oder auch

äh arbeiten, oftmals als Krankenpfleger.

Wieso lern ich Deutsch? Das ist eine lange Geschichte.

Ja, erzähl sie mir. - Also äh 2002 hatte ich einen

schweren Unfall und damals studierte ich an der

Sporthochschule in Ho Chi Minh Stadt. Deshalb konnte ich

nicht mehr weiter Sport studieren. Und äh ich habe eine

deutsche Ärztin zufällig getroffen. Sie hat mir geholfen,

damit ich in Deutschland operiert wurde.

Also, bei de(m) Unfall ist mein hinter(es) Kreuzband () gerissen,

also am Knie gerissen, deswegen…

Ich lerne Deutsch so einfach, weil ich ihr für ihre Hilfe

danken möchte. Also, zuerst so einfach ""Danke"" oder

""Wie heißt du?"" oder ""Wie geht es dir?"" auf Deutsch

sagen, aber als ich (anfing) Deutsch zu lernen,

fand ich Deutsch sehr sehr interessant. Also, ja sogar

(die) deutsche Grammatik ist sehr wissenschaftlich

und (logisch). Also (so) wie (als wenn) man ein Haus baut,

also jede Stufe oder so, wie man so einen Satz mit äh…

Modalverben oder… oder Nebensatz, Passiv oder so…

wie man… - Das ist der Wahnsinn! Das ist eine der

schönsten Geschichten, die ich je gehört hab,

warum ein Mensch Deutsch lernt. Du hast einfach nur

Deutsch gelernt aus Dankbarkeit für diese Frau

und dann hast du einfach Spaß gefunden an der Sprache.

Minh, du möchtest mir ein paar Fragen stellen,

ein Interview mit mir machen? - Ja. - Ok los geht's.

Also die erste Frage ist: Was ist die Motivation,

also für Sie, jeden Tag Easy German, diesen Kanal,

also weiterzumachen und weiter zu (verbreiten)?

Ja die Motivation ist ganz einfach: Das seid ihr!

Weil ihr… also viele Leute das gucken und viele Leute

das benutzen und das macht total viel Spaß.

Jetzt sind wir hier in Hanoi und hier sind so viele Leute,

die uns treffen möchten und die Deutsch lernen

mit Easy German. Und das ist ähm… ja der beste Job,

den man haben kann, wenn Menschen das wirklich benutzen.

Also, das was du machst, hat einen… es ist… 

wichtiger als Geld ist die Anerkennung und die Freude,

die man bekommt von anderen Menschen.

Was denken Vietnamesen über Deutschland?

Ähm, also ich glaube, dass die Vietnamesen die Deutschen

sehr modern, sehr nett und ja sehr offen (finden).

Also ich kenne auch ein paar Deutsche, und zwar

meine Deutschlehrer. Ähm, ja, ich finde sie nicht nur

sehr nett und hilfsbereit, sondern auch sehr karriereorientiert.

Und ja… sie sind immer sehr energievoll und ja,

das gefällt mir sehr.

Ja, die Deutschen, sie sind sehr freundlich.

Sehr freundlich, aber es gibt ein Vorurteil,

dass die Deutschen in… in der () ein bisschen streng oder sowas (sind).

Aber aus meiner persönlichen Erfahrung finde ich,

also ich habe nämlich auch sehr viele deutsche Lehrer

an der Uni und ich finde die meisten sie (sind)… 

völlig… ganz freundlich (). Ja, die Deutschen sind…

Und pünktlich! - Und die Deutschen (sind) immer

beschäftigt und immer - sehr diszipliniert - ja diszipliniert

und immer muss… immer besser muss… perfekt muss.

Ah, Perfektionisten sind wir Deutschen!

Ja, und Ingenieure und irgendwas!

Und, was würdest du sagen, was für ein Bild haben Vietnamesen

von Deutschland? - Ähm, ich muss tatsächlich sagen,

dass es so'n bisschen drauf ankommt, was man…

was die für Erfahrungen haben. Meistens ist es immer

dieses… jeder hat Arbeit, jeder ist reich, jeder kann…

Ja, sowas eben. Ähm, auch gibt es aber ganz negative

Sachen wie ""Die sind zu direkt"", ""die sind zu ehrlich"",

""es ist zu pünktlich"", ""es ist zu auf den Punkt gemacht"".

Damit habe ich ja selber auch ein bisschen Probleme,

weil ich halt nicht so der Mensch bin, 

der alles so auf (den) Punkt macht.

Was ist das Bild, das Vietnamesen von Deutschland haben?

Was denken Vietnamesen über Deutschland?

Für mich, für mich ist dass… Deutsche, die Deutschen

ganz ehrlich sind. - Ja? - Ja, was sie denken,

(das) sagen sie sofort. - Ja? Und Vietnamesen

machen das nicht? - Eigentlich Vietnamesen machen das

lieber nicht, weil sie haben Angst, dass es äh die Anderen,

dass es den Leuten weh tut. - Ja. - Also, so traurig mach(t).

Ja, Deutsche haben keine Angst davor. Die sagen einfach

direkt ihre Meinung. - Genau. Aber das, das mag ich,

(bei) den Deutschen. - Ja? - Das mag ich, 

(darin) können wir wirklich besser und besser werden

und nicht hier in Vietnam, wenn wir immer so…

wir wissen nicht, wo wir stehen, wo unser Level ist.

Und was würdest du sagen: Was für ein Bild haben Vietnamesen

von Deutschland? - Ich glaube Vietnamesen haben ein

sehr gutes… ja, ich glaube sogar auch ein zu gutes Bild

von Deutschland. Oftmals ist es das Land, wo Milch

und Honig fließt für viele Vietnamesen. Ja?

Aber in der Realität ist auch… dann Deutschland auch ein

manchmal sehr kaltes Land, sowohl vom Wetter im Winter,

aber auch eben Menschen, oder auch generell,

das System, die Öffentlichkeit. Das fängt beim

Bahnfahren an und endet bei der Anmeldung an der 

Universität. Und für viele Vietnamesen wirken die Deutschen

dann doch sehr ernst und ein bisschen humorbefreit.

Und was denken Koreaner, wie die Deutschen sind?

Was ist unser Charakter? - Ähm…hahaha mit ähm blauen Augen…

Ja? Blaue Augen? - Und blond(es) Haar - ja? 

Und groß, ganz groß und äh - Ah so wie Michael dahinten!

Ja, ja. - Das ist ein typischer Deutscher.

Ja typischer Deutscher und redet nicht viel 

und ""Mmh mhm"", streng, streng! - Das stimmt auch,

das trifft auch auf Michael zu!

Michael. - Carina. - Ich habe gerade gehört:

Ein typischer Deutscher ist blond, hat blaue Augen,

ist groß und redet nicht viel. Trifft das zufällig…?

Wo findet man denn so einen?

Trifft das zufällig auch dich zu?

Also ich bin groß, blond und hab' blaue Augen, ja.

Und rede nicht viel, das stimmt auch.

Du bist ja ein Westfale, ne? - Ja. 

Wie redet man in Westfalen? - Gar nicht.

Das ist korrekt. Also Westfalen reden noch weniger

als Norddeutsche. Norddeutsche, die sagen diese

Ein-Wort-Sätze, wie ""Moin"", ""Tag"", ""Tschüss"",

""Läuft."" - Westfalen? - Mhmmm.

Westfalen sagen ""Mhm."" - Mhm. - Das macht er tatsächlich

ganz oft, wenn wir… wenn wir telefonieren.

Ich rede die ganze Zeit und er sagt ""Mhm."".

Und wie hilfst du… hast du vielleicht einen Tipp

für Vietnamesen, die Deutsch lernen? Was sie…

was sie machen können? - Ähm, dran bleiben. - Ja?

Also auf jeden Fall dran bleiben. Ich weiß, es ist schwer,

vor allem was die Grammatik angeht, hab ich selber noch 

ganz ganz viele Probleme. Aber dranbleiben und viel

mündlich. Ich merk das halt vor allem

bei den Schülern in meiner Schule. Es ist mehr

dieses Auswendiggelerne aus den Heften. Und da fehlt einfach

diese Kommunikation. Und deswegen ist eben diese Initiative

hier (MILA Stammtisch in Hanoi) total praktisch.

Die Menschen fangen an zu kommunizieren, sie fangen an,

Gespräche zu führen und das ist meistens das,

was wirklich zählt. Gespräche zu führen. Auf Blatt und so,

das kann später. - Also nur im Buch lernen reicht nicht,

man muss auch… - Man muss, man muss reden,

das ist das wichtigste. Kommunizieren.

Mittlerweile sind wir zurück im kalten Berlin

und wir möchten uns nochmal bei allen von euch bedanken,

die uns in Vietnam getroffen haben.

Ich glaube in den zwei Wochen haben wir insgesamt

über 200 Deutschlerner getroffen. Das war einfach eine

wahnsinnig schöne Erfahrung. Wir haben viel über euer

Land kennengelernt, haben viel Essen probiert

und haben viel gesehen. Und danke ja, für all

eure Unterstützung, eure Hilfe, eure Tipps.

Das war wirklich toll in Vietnam.

Jetzt könnt ihr noch Übungen machen zu der Grammatik,

zu den Ausdrücken aus diesem Video.

Werdet einfach ein Mitglied bei Easy German bei Patreon

und dann bekommt ihr jede Woche Zugang zu Online-Übungen,

die ihr zu unseren Videos machen könnt.

Abonnieren könnt ihr Easy German hier.

Und ich gehe jetzt mal ein bisschen spazieren

in dem schönen Wetter hier in Berlin. Bis bald.



















Hallo Leute. Heute haben wir ein ganz besonderes Video

für euch. Heute zeigen wir euch nämlich Szenen 

aus unseren alten Videos. Und mit diesen Szenen erklären

wir euch ein besonderes Phänomen der deutschen Sprache.

Vielleicht habt ihr schon mal von diesem Thema gehört,

es heißt "Modalpartikel". Vielleicht habt ihr auch 

noch nicht davon gehört. Bestimmt habt ihr aber schon mal

diese fünf deutschen Worte gehört: 

Mal, eben, halt, doch und ja.

Und warum diese Worte besonders sind und was sie miteinander

verbindet, das erzählen wir euch heute. Wir fangen an

mit ein paar Regeln für dieses Thema "Modalpartikel". Los geht's!

Modalpartikel sind überflüssig. Das heißt, sie verlängern

einen Satz, aber man kann sie auch immer weglassen.

Sie sind für einen Satz und für den Wahrheitsgehalt

eines Satzes nicht notwendig.

Modalpartikel dienen dazu, einen Satz in einen Zusammenhang

zu stellen. Das heißt, man kann mit diesem Modalpartikel

diesen Satz ein bisschen von außen betrachten

und die Modalpartikel dienen dazu, eine bestimmte Annahme,

eine Einstellung oder ein Gefühl zu transportieren.

Zum Beispiel die Annahme, dass das, was ich sage,

schon bekannt ist. Oder die Einstellung, dass ich etwas

gut finde oder dass ich etwas nicht so gut finde,

dass etwas überraschend ist oder vielleicht möchte ich 

etwas betonen. All diese Gefühle, diese Einstellungen

kann man mit einem Modalpartikel ausdrücken.

Modalpartikel benutzt man nur in einem informellen Rahmen.

Zum Beispiel wenn ich auf der Straße spreche, ihr werdet das

gleich sehen, in unseren Videos kommen sie oft vor,

aber auch wenn ich schreibe, zum Beispiel mit Freunden,

benutze ich sie. Aber: Ich werde sie niemals in einem

offiziellen Brief finden, in einem Zeitungsartikel

oder zum Beispiel in einem wissenschaftlichen Artikel

oder in einem wissenschaftlichen Buch.

Als Deutschlerner solltet ihr Modalpartikel wirklich

nur dann benutzen, wenn ihr sie richtig verstanden habt

und wenn ihr schon daran gewöhnt seid. Wenn ihr euch

unsicher seid, ob das jetzt der richtige Zeitpunkt ist,

um einen Modalpartikel in einem Satz zu benutzen,

dann benutzt es erstmal lieber nicht. 

Denn man muss sie nicht benutzen. 

Sie sind ja wie gesagt eigentlich überflüssig.

Modalpartikel stehen meistens nach einem Verb.

Man kann Modalpartikel schwer übersetzen. Es gibt andere

Sprachen, die auch Modalpartikel haben. Dazu zählen

zum Beispiel Japanisch, Indonesisch oder auch Niederländisch.

Aber es gibt auch ganz viele Sprachen, die keine Modalpartikel

haben. Englisch zum Beispiel hat keine Modalpartikel.

Und so werdet ihr in den englischen Übersetzungen

für unsere Videos ganz oft sehen, dass dieses Wort,

über das wir sprechen, nicht übersetzt wurde.

Im Englischen zum Beispiel hat die Intonation eines Satzes

die gleiche Funktion wie im Deutschen die Modalpartikel haben.

Das heißt, wenn wir im Deutschen ein Gefühl oder 

eine Einstellung durch ein kleines zusätzliches Wort

ausdrücken, wird man im Englischen einfach den Satz anders betonen.

Das schwierige an Modalpartikeln ist, dass diese Worte

auch in anderen Zusammenhängen existieren.

Zum Beispiel "doch" ist ein Adverb und es kann auch heißen

"however", oder "yes indeed". Wenn es als Modalpartikel

benutzt wird, ist es jedoch oft nicht übersetzbar

und transportiert ein Gefühl. Es heißt also nicht das gleiche.

Oder das deutsche Wort "ja". "Ja" heißt natürlich 

auf Englisch "yes", aber wenn es als Modalpartikel benutzt

wird, dann ist es nicht mit "ja", also mit "yes" übersetzbar.

Zum Beispiel wenn man sagt "Das ist ja wirklich doof."

Dann heißt das eigentlich sowas wie eine Bestärkung.

Auf Englisch könnte man sagen "That's really bad.".

Und das "ja" steht für die Verstärkung, also für "really"

und es heißt gar nicht "yes" in diesem Zusammenhang.

Fangen wir an mit den ersten Videos. Wir zeigen euch jetzt

Szenen aus unseren alten Videos mit verschiedenen 

Modalpartikeln. Unser erster Modalpartikel ist "halt". 

"Halt" ist gewissermaßen ein Verweis auf eine allgemeingültige

Aussage, auf etwas, was alle wissen. Es kann auch eine Art

Resignation oder Gleichgültigkeit transportieren.

In diesem Beispiel sagt das Mädel, dass sie die Sachen

in England sehr teuer fand. Und am Ende fügt sie noch 

dieses "halt" hinzu.

Das "halt" muss da nicht sein, aber es gibt quasi

so ein Gefühl wieder, dass etwas so ist, wie es ist

und dass man etwas nicht ändern kann. Ich fand es sehr teuer,

das ist halt so. Man kann auch sagen "Es ist einfach so."

Man kann in diesem Moment nichts daran ändern.

England ist teurer als Deutschland. 

England ist halt teurer als Deutschland.

Das wissen wir alle. Daran können wir nichts ändern.

In diesem Beispiel wurde "halt" sogar drei Mal benutzt.

Und auch hier steht es für eine Art Resignation

oder für etwas, was man nicht ändern kann.

Das Mädchen im Video erzählt davon, dass ihre Oma

nicht mehr so fit ist, um einkaufen zu gehen.

Und dann ist ihr Opa einkaufen gegangen und hat leider

ein sehr hässliches Geschenk gekauft. 

Und dadurch, dass sie das "halt" benutzt,

will sie quasi aussagen, dass er… ja, dass sie

ein gewisses Gefühl dafür hat, dass man etwas nicht ändern kann.

Sie sagt: Es ist so. Mein Opa weiß nicht,

wie man gute Geschenke aussucht und meine Oma

ist halt einfach krank. Ich kann daran nichts ändern.

Ich kann mit der Situation nur umgehen.

Mein Opa hat halt einfach ein hässliches Portmonee

gekauft, weil er nicht weiß, wie man ein schönes auswählt.

Also hier transportiert das "halt" auch eine Art

Resignation oder quasi ein Gefühl der… ja,

der Tatsache, dass man nichts daran ändern kann.

Unser nächstes Beispiel ist "eben". Und "eben" ist tatsächlich

sehr ähnlich zu "halt". In vielen Fällen kann "eben"

genauso wie "halt" benutzt werden. 

Hier zeigen wir euch ein Beispiel.

In diesem Beispiel benutzt die Frau beide Modalpartikel,

"halt" und "eben" direkt nebeneinander.

Und sie müsste nur eins benutzen, sie könnte aber auch

gar keins benutzen. Was sagt diese Frau?

Sie sagt, sie erklärt quasi, in diesem Video ging es 

um Weihnachten… Sie erklärt, dass Weihnachten für sie

dafür da ist, dass man Menschen, mit Menschen Zeit verbringt,

die einem wichtig sind. Und sie will quasi sagen,

dass das etwas ist, was international auch wichtig ist,

was alle Menschen machen, was allen Menschen wichtig ist.

Und weil sie davon ausgeht, dass alle Menschen

dieses gemeinsame Verständnis haben, dass Familie

und Zeit füreinander haben etwas Wichtiges ist,

benutzt sie diese beiden Modalpartikel.

Das ist halt eben etwas, was Menschen international machen,

sagt sie. Also mit "halt" und "eben" bringt sie dieses

Verständnis ein: "Das ist halt eben etwas" heißt soviel wie

"Das ist so. Alle wissen das."

Weiter geht's mit unserem nächsten Modalpartikel, 

Nummer drei und das ist das Wort "doch".

Der Modalpartikel "doch" kann verschiedene Funktionen haben.

In den meisten Fällen geht es jedoch um eine Betonung

oder eine Bekräftigung einer Aussage. Das kann sowohl

negativ, als auch positiv sein, abhängig von dem Satz.

Wenn der Satz negativ ist und man fügt ein "doch" hinzu,

macht man die negative Aussage stärker.

Wenn der Satz positiv ist und man fügt ein "doch" hinzu,

dann macht man die positive Aussage stärker.

Wenn man eine Bitte hat und man fügt ein "doch" hinzu,

dann macht man diese Bitte stärker.

Und in diesem Beispiel sagt die Frau…

Und sie sagt das, weil sie gefragt wurde "Was ist ein 

typisch deutsches Essen?" und sie ist gerade in Berlin.

Sie kommt aber nicht aus Berlin. Deshalb sagt sie

"Dann nehmen wir doch mal Currywurst". Also sie möchte

mit diesem "doch" betonen, dass das jetzt besonders

passend ist. Für sie ist Currywurst gerade die passende

Antwort, denn sie ist gerade in Berlin und sie hat

gerade Currywurst gegessen. Deshalb sagt sie 

als typisch deutsches Essen "Currywurst".

Dieses Beispiel ist aus unserem Video zum Thema "Roboter"

und wir fragen Menschen, wie sich durch Maschinen

ihre Zukunft, vor allem ihre Arbeit, verändern wird.

Und hier erzählt uns eben eine Frau, dass durch die Roboter

schon viel sich verändert in ihrer Arbeit,

aber es wäre schade, wenn diese menschliche Komponente

ganz verschwindet. Und in diesem Moment bringt sie

das Wort "doch" ein. Es wäre doch schade!

Und "doch" ist hier auch wieder eine Verstärkung.

Man kann es auch ohne "doch" sagen.

Man kann auch sagen: "Es wäre schade,

wenn das einfach ohne menschliche Komponente,

die Arbeit gemacht werden würde." Aber durch das "doch"

betont sie diese Aussage, dass es schade ist.

Sie sagt also sie findet das schade, sie findet das traurig. 

Das "doch" verstärkt diese Aussage, dass sie das

schade und traurig findet.

"Doch" kann auch als eine betonte Aufforderung benutzt werden

oder es kann eine bestehende Aufforderung betonen.

In diesem Beispiel geh ich zu Janusz in die Küche

und ich sag ihm "Bleib doch sitzen", denn er steht

gerade auf. Und ich kann auch einfach sagen 

"Bleib sitzen." - Das wäre eine normale Aussage.

Wenn ich sage "Bleib doch sitzen.", bestärke ich

diese Aussage. Ich betone noch mal die Bitte:

"Bleib bitte sitzen." Und das Witzige ist:

In diesem Satz gibt es noch einen zweiten 

Modalpartikel, nämlich "mal".

Ich sage "Bleib doch mal sitzen."

Und zu "mal" kommen wir jetzt. "Mal" ist nämlich etwas,

was eine Aussage relativiert und ganz oft eine Höflichkeit

reinbringt. "Mal" versucht eine Aufforderung höflicher

zu machen. "Bleib mal sitzen." ist höflicher als wenn ich

sage "Bleib sitzen.". Und "Bleib doch mal sitzen."

ist höflich und bestärkend. Ich kann also zu Janusz kommen

und sagen "Bleib sitzen Janusz." Das wäre eine normale,

vielleicht etwas schroffe Aussage. Ich kann sagen

"Bleib mal sitzen Janusz.", das ist eine höflichere Aussage.

Und ich kann sagen "Bleib doch mal sitzen Janusz."

Das ist eine bestärkte, betonte, höfliche Aussage.

Jetzt erfahren wir mehr zum Thema "mal".

Ja, jetzt geht es weiter mit dem Thema "mal".

"Mal" ist auch ein sehr bekannter Modalpartikel

und ihr werdet ihn oft in Aufforderungen finden

und in Bitten, denn "mal" hilft dabei, etwas höflicher

zu sagen. Und ihr werdet das bei unseren Videos auch oft

in der Anmoderation hören. In diesem Beispiel habe ich

gesagt "Jetzt gehen wir mal los." Ich könnte auch

einfach sagen "Jetzt gehen wir los.". Das ist eine

normale, neutrale Aussage, aber vielleicht ist sie nicht

ganz so höflich. Durch das "mal" mache ich die Aussage

ein bisschen freundlicher, ein bisschen energetischer:

"Gehen wir doch mal los."

In diesem Beispiel aus unserem Video zum Thema

"Witze über Deutsche" erzählt mir ein Mädel,

dass sie nicht so gerne so laut lachen kann.

Ich sage daraufhin "Probier das mal!", "Probier mal!"

Versuch mal, laut zu lachen! Und sie sagt: "Nee, ich kann 

das nicht." - In diesem Moment könnte ich auch sagen:

"Probier!" - Aber das würde komisch klingen, denn ich sag

nicht einfach so eine Aufforderung. Das wäre ein bisschen

unhöflich. Wenn ich sage "Probier mal", dann ist es

höflich und locker. "Probier doch mal zu lachen"

wäre noch eine Verstärkung. "Probier mal",

"Probier mal zu lachen.", "Probier doch mal zu lachen."

Das ist so ein bisschen… es macht das Ganze ein bisschen

energiereicher, ein bisschen höflicher.

In diesem Beispiel, auch aus unserem Witzevideo,

fragen wir Menschen da(nach), Witze zu erzählen auf der Straße

und der Mann hier antwortet "Ähm, mir fällt grad keiner ein."

Und ich sag: "Soll ich dir einen Witz erzählen?"

Er sagt: "Erzähl mal! Vielleicht fällt mir dann auch einer ein."

Er könnte in diesem Moment auch einfach sagen "Erzähl (den Witz).",

aber das wäre ein bisschen sehr direkt, ein bisschen unhöflich.

Wenn er sagt "Erzähl mal", dadurch relativiert er die Aussage,

er macht… er nimmt die Stärke aus der Aussage. "Mal" nimmt

immer so ein bisschen Stärke raus und macht eine Aussage

etwas freundlicher. "Erzähl mal!"

Der Modalpartikel "ja" kann verschiedene Funktionen haben.

Einmal kann er auf etwas verweisen, was aus Sicht des Sprechers

offensichtlich ist, was eigentlich alle wissen sollten.

Und auf der anderen Seite kann es eine Verwunderung bestärken

oder einfach eine Bestärkung einer Aussage ausdrücken.

In diesem Beispiel sitzen Janusz und ich auf dem Bett.

Wir sind krank, wir können nicht rausgehen, um ein Video 

aufzunehmen. Und dann sage ich "Wir können ja hier drinnen

ein Video drehen.". Das ist etwas was offensichtlich…

eigentlich offensichtlich ist. Wieso sollen wir nicht

hier drinnen ein Video drehen. Wir sind vorher nicht 

darauf gekommen. Und mit diesem "ja" drücke ich aus,

dass es eigentlich… ja eigentlich ist es eine… offensichtlich

eine gute Idee. Und ich bin aber einfach nicht darauf

gekommen vorher. Wir machen immer Videos auf der Straße,

also denken wir, wir müssen immer Videos auf der Straße

machen. Aber wir können ja auch mal 

ein Video drinnen machen. Warum nicht?

Auch in unserem zweiten Beispiel drückt das "ja" aus,

dass etwas aus Sicht des Sprechers, in diesem Fall ich,

offensichtlich sein soll. Und zwar geht es hier

um das Thema Essen und ich sage "Wir haben ja viele

Immigranten in Deutschland." Ich erkläre in diesem Beispiel:

Weil wir viele Immigranten in Deutschland haben,

haben wir auch viele verschiedene Restaurants.

Und ich füge dieser Aussage das "ja" hinzu.

Wir haben ja viele Immigranten in Deutschland.

Für mich ist das ein offensichtliches Wissen.

Eigentlich weiß das jeder oder?

Wenn ich das "ja" weglasse, sage ich:

"Wir haben viele Immigranten in Deutschland."

Es könnte in diesem Fall eine Information sein,

die unbekannt ist, oder die ich zum ersten Mal

jemandem erzähle. Durch das "ja" gebe ich 

dieses Gefühl dazu, dass das ein offensichtlicher Fakt ist.

Ich gehe also davon aus, dass in diesem Fall

mein Gesprächspartner vielleicht schon mal davon gehört hat

oder ihr Zuschauer das schon mal gehört habt,

dass es in Deutschland viele Immigranten gibt.

Unser letztes Beispiel ist auch aus dem Video

zum Thema "Lieblingsessen" und hier hat das "ja"

eine leicht andere Funktion. Ich sage "Endlich haben wir

ein deutsches Restaurant gefunden. Das ist ja gar nicht

zu fassen." Und hier ist das so ein bisschen eine

Bestärkung. Es ist eine Betonung meiner Verwunderung.

Denn tatsächlich gibt es in Berlin viele Restaurants

aus allen Ländern, aber manchmal ist es schwierig,

ein typisch deutsches Restaurant zu finden.

Deshalb sag ich in diesem Moment:

"Das ist ja gar nicht zu fassen."

Man kann das "ja" hier auch als "wirklich" übersetzen.

Das ist (ja) wirklich nicht zu fassen. 

Das ist etwas Außergewöhnliches für mich

und dieses "ja" transportiert diese Nachricht

oder dieses Gefühl, dass etwas überraschend ist.

Es betont diese Überraschung.

Ja liebe Leute, das war unser Video zum Thema

"halt", "mal", "doch", "ja" und "eben".

Fünf Modalpartikel, die ihr immer wieder im Deutschen hört.

Ihr seht das Thema ist nicht so einfach, es ist auch nicht

so einfach, das zu erklären, aber wir hoffen,

dieses Video hat geholfen, diese fünf Worte 

ein bisschen genauer zu verstehen. Wenn ihr Lust habt,

dass wir mehr solche Videos machen zu dem Thema

- es gibt noch mehr Modalpartikel und andere 

schwierige Worte - dann schreibt uns einen Kommentar.

Wir freuen uns sehr auf euer Feedback, denn euer Feedback

ist immer für uns die Motivation, ein bestimmtes Video

zu machen, mehr Videos zu machen, mehr zu einem Thema

zu machen. Schreibt uns also unbedingt einen Kommentar.

Gebt uns einen Daumen nach oben, wenn ihr dieses Video

gemocht habt und wenn ihr Übungen machen wollt,

das könnt ihr auch machen, jede Woche bei uns.

Wenn ihr ein Patreon seid, gibt es jede Woche Online-Übungen

für euch, dann werdet einfach hier ein Patreon.

Hier könnt ihr abonnieren. Und wir sehen euch… uns

nächste Woche wieder bei Easy German. Und ich geh jetzt

 zu Janusz und geb ihm dieses Videomaterial und dann wird

er einiges zu schneiden haben. Da wird er sicherlich

Spaß damit haben. Bis nächste Woche.

Janusz. - Ja? - Es gibt einiges zu schneiden. - Wow.




Ciao ragazzi! Wir haben heute Besuch aus Italien,

nämlich von - Lenny - und - Stacie. Die beiden leben

in Sizilien, aber du kommst aus den USA und wir wollen heute

Menschen auf der Straße fragen: Was denken die Deutsche(n)

über die italienischen Leute? - Das wollen wir jetzt rausfinden.

Los geht's! - Los geht's!

Was denken die Deutschen über Italien? - Ja genau. - Ähm…

Ähm, gutes Essen, viel Sonne, schöne Sprache.

Waren Sie schon in Italien? - Äh ja, mein Papa ist Italiener.

Oh ja, ich bin sehr oft in Italien. Äh und das ist irgendwie

eine ganz tolle Sache für mich, weil äh ich liebe die Musik

erstens mal, weil Italien ist für mich … viel Musik 

und Oper und so weiter und dann habe ich noch eine, eine große Liebe,

das ist der Motorsport. Und in Italien gibt es

viele tolle Autos. Deswegen bin ich von Italien

ganz begeistert. Und ich wohn' eigentlich nicht in Berlin,

sondern in Klagenfurt und ich bin immer in zweieinhalb

Stunden in Venedig. - Ah super. - So, obwohl ich Deutscher

bin, also mit Italien hab ich ziemlich viel zu tun und so

und das ist einfach immer, immer total klasse, ja.

Äh Deutsche über Italien? Äh gute Pasta, gute Pizza…

und ich hab meinen Mann in Rom kennengelernt, also. 

Aaah! - Ja. - Super! - Ja.

Die Deutschen über Italien. - Och, Italien mögen sie.

Die Pizza, Pasta, finden die gut. Antipasti.

Gutes Essen, besseres Essen, besseres Wetter.

Und wie? - Ich saß da einfach und dann hab ich ihn

angesprochen, er war so'n Reisender und dann…

Und er war Italiener? - Nee, Amerikaner.

Ach echt? - Ja. Und jetzt wohnen wir zusammen in Deutschland.

Also hätten wir uns in Rom nicht getroffen, gäb's Italien nicht, 

hätten wir uns auch nicht kennengelernt. - Ja genial. - Ja.

Die Deutschen? Ich bin eine Berlinerin und ich bin nicht

"die Deutschen". Ich kann nicht sagen, was "die Deutschen"

über Italien denken. Was ich selber über Italien denke,

kann ich auch nicht sagen, weil äh ich war schon mal 

in Italien. Italien ist ein sehr schönes Land.

Die Politik gefällt mir auf der ganzen Welt nicht besonders.

Und die Menschen sind sehr nett. Ich hab' auch 'ne Kollegin,

die ist Italienerin. Ja, ich hab' gute Erfahrung

mit den Italienern und mit Italien.

Und was ähm, was sind die Vorurteile (über) Italien?

Also es gibt natürlich Stereotype Vorurteile, aber ich mein,

Vorurteile sind alle Stereotypen, insofern ja. 

Dass, weiß ich nicht, die Züge unpünktlich sind, dass… und so.

Mmmmh Vorurteile? Italiener sind laut.

Reden mit den Händen. - Und stimmt das?

Nein, es ist ein bisschen was dran. Sie mögen gerne in Gruppen sein, 

sie wollen Spaß haben und sind ein bisschen laut dabei.

Und was denken die Italiener über die Deutschen?

Die Deutschen, die sind Trauerklöße.

Hahaha. Was heißt das? - Das heißt, dass sie nicht so lustig sind.

Normalerweise, wie oft sind Sie in Italien?

Öh, das kann schon mal passieren, dass ich zwei mal 

in der Woche da bin. Äh… - Zwei mal in der Woche?

Ja weil äh in Klagenfurt… das ist, das sind nur 30 Kilometer.

Ne? Und dann gibt es sozusagen dann schon oben in Tarvisio äh,

da gibt es einen kleinen Markt. Da gehen wir öfter einkaufen

und Kaffee trinken. - Also können Sie sagen, dass Sie 

halb (Italiener) sind oder? - Nein nein, ich bin noch

öfter in Schweden. Aber… hehehe, aber, aber nach Italien,

weil das ja direkt um die Ecke liegt. Das ist ja nicht

weit weg, ne? Das ist ja, da fährt man natürlich gleich mal hin

und so und äh, deswegen hab ich eine recht große Beziehung 

dazu eigentlich halt, ne? Also so, so sieht das aus.

Ok, jetzt machen wir noch ein kleines Italien-Deutschland-Quiz.

Denn die Beziehungen zwischen Italien und Deutschland

sind sehr gut, aber wir gucken mal, wie gut sie sind.

Habt ihr eine Ahnung, wie viele Italiener, denkt ihr,

leben in Deutschland? Was denkt ihr?

20.000. - 200.000.

Die richtige Antwort ist 550.000. Also eine halbe Millionen.

Ist das überraschend? - Sehr, ja. Das habe ich nicht gewusst.

Wie viele Deutsche leben denn in Italien?

50.000. - 10.000.

Die Antwort ist 37.000, also du warst nahe dran.

Und jetzt ist die Frage: Wo leben die Menschen?

Was denkt ihr? Die Deutschen, die nach Italien ziehen,

welche Regionen? Wohin ziehen sie? Was sind die…

In Italien? - Ja. Was sind die Top 3?

Toskana… - Mhm. - Sizilien - Mhmh. - Gardasee.

Hm, Gardasee, ja. - Was ist Gardasee für eine Region?

Lombardia. - Ja. Lombardia. - Lombardia ist Nummer 1.

Okay. - Und was noch? - Hmm - Lazio? - Sardinien.

Ist Nummer 4. - Sardinien? - Nein. - Südtirol!

Oh! - Ah. - Ja richtig! - Macht Sinn ne?

Und jetzt umgekehrt. Das ist überraschend!

Wo leben die meisten Italiener in Deutschland?

München. - Frankfurt. - Ich war total überrascht

über diese Karte. Das sind Italiener in Deutschland.

Guck mal hier Janusz, kannst du das scharf stellen?

Man sieht ganz eindeutig, dass die Italiener sich

im Süden befinden. - Oh ja. - Und vor allem in 

Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen - Stuttgart

und Hessen, ja. Hat vielleicht auch mit der

Arbeitsmigration zu tun - ja - und den Jobs dort.

Über Italien? - Ja genau. - Oh Gott ähm…

Italien ist einfach glaub ich ein sehr herzliches Land.

Man weiß, dass dort die Natur sehr schön ist, 

die Strände, das Essen sehr lecker ist und…

wir haben sehr viele Italiener hier in unserer Sprachschule,

ich arbeite hier. - Ah - Ja genau, ich muss jetzt

nur leider gleich los, weil die Bahn kommt,

aber ähm, aber positiver Eindruck, Italien. Und sonst immer

viel Konkurrenz mit Fußball glaub ich, ist auch

ganz lustig. Deutschland und Italien.

Gutes Essen. - Nein, das ist kein Vorurteil, aber…

Also ich hab jetzt gerade keine so im Kopf,

die ich auch nennen möchte, oder? Also…

Kein Vorurteil? - Ich wüsste jetzt gerade keins.

Vorurteil? Ok es gibt nur so Mafia, ne?

Also im Süden unten und viel Müll.

Die Mafia macht Geld mit dem Müll.

Das war jetzt… ist Deutschland besser als Italien?

Wie bitte? - Ist Deutschland besser als Italien?

Besser? - Italien ist besser als Deutschland oder?

Und was sind die Vorurteile über Italien?

Ja, dass sie beim Fußball immer hinfallen und

'ne Schwalbe machen halt und Mamasöhnchen sind. 

Hehe. Und dass sie gut kochen. Ist ein Vorur...

Also, ja es kann sich ja… Stimmt ja, aber trotzdem, ja.

Und gerne essen, aber das stimmt ja auch… ja.

Och, ich hab' jetzt kein… ich weiß nicht was ihr

jetzt hören wollt, ne? Das ist ja jetzt kein Gerichtsurteil

oder irgendsowas ne? Sondern wenn ich dahin fahre,

fahr ich meistens nicht zum arbeiten. Und wenn man

nicht zum arbeiten hinfährt, dann ist das schön.

Ne, also äh… wenn man nicht in dem Land ist

und dann muss man sozusagen mit den Behörden arbeiten

oder sowas oder irgendwie was machen und dann

hat man keine Zeit, dann lernt man natürlich auch

den Alltag kennen, den grauen Alltag.

Aber nachdem ich da immer nur hinfahre zum Kaffee trinken

und zum schöne Autos oder äh nach Monza zum Autorennen

und das ist ja Urlaub immer, ja? - Mhm.

Deswegen ist das vielleicht ein bisschen falsche, ne?

Weil… weil man nicht so äh… man muss die andere Seite 

auch kennenlernen. - Mhm.

Letztes Thema ist Urlaub. Wir alle wissen: die Deutsche

machen gerne Urlaub. Aber, fahren sie auch gerne nach Italien?

Ja oder nein, was denkt ihr? - Ja. - Ja.

Gibt es viele Deutsche in Italien? - Es gibt viele viele Deutsche

in Italien. - Ok. Von allen Ländern, wo die Deutschen

hinfahren, was denkt ihr, wo ist Italien?

Ist es in den Top 10? Oder Top 5? Top 3?

Zweite oder dritte? - Ja? - Mhm. - Ich werde das auch sagen,

zweiter oder dritter. - Ja. - Ich denke Spanien ist d(as) erste,

vielleicht? - Jetzt muss ich noch mal nachgucken,

ob ich mir sicher bin… ist Nummer drei tatsächlich. - Ja.

Was ist Nummer 1? - Spanien? - Mhmh. - Hmmm

Wo fahren die Deutschen am liebsten hin? - Mallorca.

Nach Deutschland! - Aaaah. - Tatsächlich. 

Und Spanien ist Nummer 2, Italien Nummer 3.

Ja das war Easy German. Wie war es für euch?

Wie war Easy German drehen? - Es war super heute,

es war ein bisschen kalt, aber wir haben ein paar 

Leute kennengelernt, die sehr nett war(en) 

und sie haben sehr viele verschiedene Dinge 

(an) Italien gemocht. Und ja, sie waren sehr nett und freundlich.

Überraschend, manche wollten auch nicht mit uns reden.

Ja, ich denke vielleicht, weil es ein bisschen kalt war,

aber ähm, normalerweise, die Leute waren sehr sympathisch

und ja. - Danke, dass ihr dabei wart. Und wenn ihr Lust habt,

könnt ihr jetzt noch Übungen machen zu diesem Video.

Das könnt ihr machen, wenn ihr ein Patreon bei uns werdet.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren.

Und ihr solltet uns unbedingt auch auf Instagram

und Facebook folgen, dann seht ihr immer, was wir gerade

machen und wo wir sind. Die Links findet ihr

in der Infobox. - Ok, schön, dass ihr da wart

und bis zur nächsten Woche. - Tschüüss. - Tschüss!



Hallo liebe Leute. Wir sind heute in Münster und wir sprechen

heute über ein Thema, das auch in unseren Kommentaren

immer wieder heiß diskutiert wird und das ein bisschen kontrovers

in Deutschland ist. Wir fragen nämlich heute Menschen 

auf der Straße: Seid ihr stolz Deutsche zu sein? Los geht's.

Bist du stolz Deutscher zu sein?

Ich muss jetzt in das Mikro sprechen und antworten,

ob ich stolz bin Deutscher zu sein? 

Ja selbstverständlich bin ich das. Ja? - Ja.

Und warum würdest… - Ja warum nicht? Ich bin hier geboren…

Würden Sie sagen, Sie sind stolz deutsch zu sein?

Ja das bin ich schon. - Ja? - Ich sag mal ja ja, ist richtig.

Auch wenn die Politik nicht immer das Ideale ist,

aber sonst steht man schon hinter seinem Land,

was man… wo man lebt, wo man zu Hause ist, 

wo man seine Heimat hat, ne?

Seid ihr stolz Deutsche zu sein?

Nein, weil ich find' nicht, dass das… also ich kann ja nur

stolz auf etwas sein, auf was ich Einfluss hatte

und was eine eigene Leistung von mir ist.

Also, dass ich in Deutschland geboren wurde, ist ja ein Zufall.

Oh ja, ich hab' im Ausland gelebt und bin auch sehr gerne

nach Deutschland wieder zurückgezogen. - Ja?

Ich bin keine Deutsche. Also zumindest nicht auf dem Papier.

Ich bin hier geboren, groß geworden, also bin ich schon Deutsche.

Bist du stolz hier zu leben? - Auf jeden Fall. - Ja, warum?

Ich finde es gibt keinen schöneren Ort als Münster.

Ja? - Ja. Auf jeden Fall. Ich bin auch nicht hier geboren,

ich studier nur hier. Ist meine Wahlheimat. Wenn man so will…

Nee, ja, aber ich kann das nicht begründen. Einfach so.

Ist das nicht eigentlich jeder Mensch? 

Irgendwie stolz auf sein Herkunftsland und dass man hier

leben kann? - Es gibt auch andere Leute, die gesagt haben:

Ich kann nicht stolz darauf sein, auf etwas, was ich nicht

selbst geleistet hab', sozusagen. 

Kannst du das nachvollziehen? - Ja, einerseits kann ich das nachvollziehen, 

andererseits auch nicht. Ich mein, unsere Eltern haben was

geleistet für das Land, unsere Großeltern, die kompletten

Generationen und es sagt ja auch niemand, dass wir nichts

für dieses Land leisten werden in der Zukunft.

Also ich bin da nicht stolz drauf. - Seh' ich genau so.

Ich finde, also Patriotismus ist irgendwie nichts,

worauf man also… - also das ist ja die niedrigste Form

an Identifikation, die man haben kann.

Also wenn ich nichts hab', worüber ich mich selber identifiziere,

dann nehme ich meine Herkunft. Also… noch billiger geht's ja nicht.

Das ist 'ne Frage. Die mag man ja nicht ohne weiteres mit ""ja""

beantworten, weil einem da so gleich so komische Gedanken kommen,

oder Anderen kommen könnten. Ähm… nö, kann ich so nicht sagen,

weil ich kein Nationaldenker bin. - Ja? - Also, nö.

Für mich ist es wichtig, zufrieden zu sein, egal wo ich lebe,

oder, in diesem Fall leb' ich in Deutschland. 

Und das ist mir vertraut, ja. Aber so direkt, 

dass ich darauf stolz bin…

Bist du stolz, Deutsche zu sein? - Ja. - Ja?

Würde ich so sagen. - Und warum?

Puh, das ist jetzt 'ne… So aus'm Stand… 

Also es gibt jetzt keinen Grund für mich nicht stolz zu sein.

Das ist vielleicht eher so rum… Also ich könnte jetzt nicht

genau sagen warum ich genau stolz bin, aber es gibt

eben auch nichts, weswegen ich sagen würde:

Ich würde gerne 'ne andere Staatsbürgerschaft haben.

Dass ich hier geboren bin, dass ich Deutsche bin,

ist eigentlich Zufall. - Ja? - Und das hat nichts mit 

der Nationalität zu tun. - Spannend, ja. Sehen Sie das auch so?

Naja, stolz kann man üblicherweise auf… naja ich sag' mal 

seine eigenen äh… Fähigkeiten oder oder seine eigenen 

Ergebnisse, seine eigenen Produkte sein. 

Darauf kann man stolz sein, aber…

Und würden Sie sagen Nationalstolz spielt in Deutschland

eine besondere Rolle? Oder die Deutschen haben ein 

besonderes Verhältnis? - Ich sag' mal für meine Generation ja.

Ja? - Bei den Jugendlichen weiß ich's nicht immer, ne?

Wie würdest du das mit anderen Ländern vergleichen?

Gibt's da schon 'nen Unterschied in Deutschland?

Oder…? - Ähm… ich bin eigentlich allgemein kein Fan

von Patriotismus, weil ich glaube man braucht keine Nationalität,

um äh mit anderen Menschen irgendwie zu kommunizieren.

Ähm… ich glaube, dass die Deutschen weniger nationalstolz

sind, als andere Länder. - Ja? - Ich seh' zum Beispiel

in Italien sind die Leute viel stolzer auf ihre Identität.

Wobei äh, stolz auf eine Nationalität zu sein,

das kann man eigentlich nicht, weil das ist keine Leistung.

Und äh, man kann froh sein, dass man von irgendwoher kommt,

aber stolz darauf sein kann man irgendwie nicht, find' ich.

Und würdest du sagen Deutschen haben ein bestimmtes Verhältnis

oder ein besonderes Verhältnis zu dem Thema ""Patriotismus""

und ""Nationalstolz""? - Hmm denke ich… also nicht großartig anders,

also natürlich durch die Vergangenheit vielleicht ein bisschen,

dass da manche Leute sagen: ""Wir haben da keinen Grund drauf,

stolz zu sein."", aber ich denk' spätestens mit unserer Generation,

sollte das… weil da können wir ja nun absolut gar nichts dafür.

Ja… also ja, sollte, so wie, ich denke jeder Mensch 

auf diesem Planeten ist stolz auf sein Land oder stolz

auf seine Herkunft oder was auch immer.

Würden Sie denken, dass Menschen in anderen Ländern auch so

antworten würden wie Sie? - Mit Sicherheit nicht. - Ja?

Ja. - Und woran liegt das? - Wir sind in 'nem Alter,

das wurde uns noch abtrainiert. - Ja?

Ja. Unsere Kind… unsere Kinder sehen das anders.

Ja, ist das so? - Ja, auf alle Fälle. - Würden Sie sagen,

Ihre Kinder würden dann positiver antworten?

Das hat ja nichts mit negativ zu tun, dass ich sage

ich äh… ich kann jetzt nicht sagen ""Ich bin stolz, 

Deutscher zu sein"". - Oder die empfinden das als nichts

Negatives. - Die empfinden das nicht negativ.

Wir… das ist noch 'ne andere… das ist 'ne andere Generation,

das kann man so nicht vergleichen.

Ich glaube, dass immer so 'ne gewisse Angst besteht,

man kennt das ja aus anderen Ländern, wenn irgendwie 

sportliche Events sind, dass die Flaggen gehisst werden.

In Deutschland kennt man das zwar auch, aber man hört viel,

dass es doch deutlich dezenter ist. Ähm…

Ja ich glaube, es gibt viele extreme Seiten

und dazwischen viele, die sich so wie ich irgendwie darin

befinden, die vielleicht sagen… ich weiß auch nicht,

die, also beziehungsweise, die das Thema irgendwie 

so gar nicht bewusst angehen. 

Ja, also einfach: Es ist nicht so wichtig würde man sagen?

Ja ja genau, wie gesagt. Man ist mittlerweile so multikulturell

in Deutschland und hat so viele Freunde von so vielen Ländern und…

wen interessiert's da woher man kommt, wenn man sich versteht?

Also viele sagen ja immer ""Ja ich find' man kann…

irgendwann muss man die Kirche mal im Dorf lassen. 

Das ist so lange her, jetzt mit dem Nationalsozialismus!""

Aber ich find' das nicht. Also ich find' das ist…

es ist ein Teil unserer Geschichte und ich würd' jetzt nicht sagen,

dass wir besonders anfällig dafür sind. Man sieht diese Bewegungen

inzwischen ja schon in ganz Europa, diesen neuen Rechtsruck.

Man muss aber schon aufpassen, um diesen Strömungen zu begegnen.

Also es ist auf jeden Fall wichtig, da ähm aufzupassen und

sich da drum zu kümmern, diesen Strömungen auch entgegenzuwirken,

das ist aber… ich weiß nicht, ob es ein deutsches Phänomen ist,

es gab ja auch viele andere Genozide, auch in vielen anderen

ähm Gesellschaften und in anderen Ländern. 

Ähm bei uns ist das noch sehr sehr frisch, das stimmt schon.

Die Leute sind noch nicht alle tot, die das miterlebt haben,

also das ist schon im Gedächtnis noch drin.

Aber da ähm diese Achtung vor zu haben, das find' ich

schon sehr wichtig, und aufzupassen.

Wenn du jetzt zum Beispiel in Deutschland ein Haus sehen würdest

und da hängt 'ne deutsche Fahne vor, was würdest du dann denken?

Ich würde natürlich erstmal gucken, ob ich irgendein Sportevent 

verpasst hätte. Ich würd' auch nicht direkt gleich auf

Rechtsnatio… auf äh die rechte Sparte schließen, wie sagt man?

Auf Nationalsozialismus schließen. Wenn, würde ich mir eher

Gedanken machen bei anderen Flaggen.

Würde man zum Beispiel 'ne Fahne aufhängen vor seinem Haus?

Ich sag' mal wenn 'n Fußballspiel ist ja.

Ja, sonst eher nicht? - Sonst nicht.

Warum sonst nicht? - Nein, sonst find' ich's nicht irgendwie passend,

da würd' ich lieber erst 'ne Fahne nehmen von meinem Verein,

wo ich spiele… wo ich bin. Ne?

(Wenn) jetzt die Weltmeisterschaft wär, oder Europameisterschaft,

dann könnte man auch 'ne deutsche Fahne in den Garten

sag ich mal aufhängen, ne? - Sonst eher übertrieben?

Sonst würd' ich das nicht machen.

Wenn du das in Deutschland siehst… - Ich kenn' das aus Dänemark zum Beispiel.

Ja, in Dänemark! Stimmt. Dänemark ist ein sehr gutes Beispiel.

Zum Geburtstag wird' da die Fahne gehisst zum Beispiel.

Überall, zu allen Anlässen werden in Dänemark Flaggen aufgehängt.

Könntest du dir das in Deutschland vorstellen?

Oder wär das 'n… - Ehrlich gesagt nein. - Ja? - Nein.

Und warum nicht? - Nicht so richtig. Also ich könnt' mir eher so vorstellen,

so zum Beispiel ich komm' aus Hamburg, dass man dann eher so

die Flagge von Hamburg da hängen hat oder sowas, ne aber jetzt so…

ich weiß nicht, irgendwie kann ich mir das nicht so vorstellen.

Aber in Dänemark wird das halt auch mehr gelebt.

Also da ist die Flagge viel mehr Teil des Alltags,

eben gerade auch beim Geburtstag oder dergleichen und…

Bei uns ist sie eben nicht so integriert in den Alltag.

Und wenn das anders wäre, dann könnte ich mir 

das schon eher vorstellen vielleicht.

Ich glaub' wir bilden auch immer die falschen Vergleichspaare.

Also wir gucken immer zum großen Bruder nach Amerika

und da ist Patriotismus halt ganz weit verbreitet

und jeder hat irgendwie zumindest in den kleinen Städten

so 'ne Flagge draußen am Haus hängen und wenn man jetzt

nach Holland fährt oder nach Spanien oder nach Italien,

ist das einfach nicht so und ähm da ist das quasi… - Außer beim Fußball.

Ja klar, Fußball, aber beim Fußball ist bei uns

hier ja auch Rambazamba. Und deswegen… ich glaub' wir wir ziehen da

wirklich den falschen Vergleich manchmal. Einfach zu 'ner Nation,

die ja, wo der Patriotismus halt ähm, sehr ausgelebt wird, ja.

Würdet ihr sagen, also die Italiener haben nicht noch mehr… (Nationalstolz)

und die Spanier, haben die nicht mehr… als Deutschland?

Also mir ist schon aufgefallen, dass die, dass die mehr

Nationalstolz haben, Franzosen auch. Mein Onkel, die Freundin

ist Französin, die haben da schon mehr. Aber ich… ähm,

die haben auch nicht so viel Scheiße gebaut wie wir

im letzten Jahrhundert. Also da finde ich schon, ist ein bisschen

Piano angesagt, also, ich fühl' mich selber, ich würd' das

auch nicht so nach außen kehren, ähm, weil ich einfach auch…

Ich hab' schon… ich schäm' mich schon ein bisschen dafür.

Auch wenn das halt noch nicht mal meine Großeltern waren, ja,

aber ähm… Das würd' ich schon so sehen.

Ich hab' gestern 'nen Bericht gesehen über ähm die AFD.

Genau, das fiel mir auch grad ein. - … die wunderbar aufgetreten sind

mit ihrer Faschingsnummer, also sorry. Ähm, das find ich schon

arg bedenklich, muss ich schon sagen. An der Stelle,

wenn die dann auch noch die Nationalhymne singen und äh,

ich bin jetzt nicht unbedingt nationalhymnenmäßig verliebt

oder find' die jetzt wahnsinnig toll, aber in dem Zusammenhang,

es ist nun mal unsere Nationalhymne… Äh und wenn ich dann sehe,

wie die in meinen Augen da missbraucht wird,

also, die gehen gar nicht die Jungs. Also da, wenn sowas

über'n Äther geht, find' ich nicht gut, also das Bild,

was da erzeugt wird. Mhm. - Und dann mit diesem blöden Grinsen

auf dem Gesicht. - Diese Rübennasen, geht gar nicht.

Ja liebe Leute, das war auch für mich ein interessantes Thema heute.

Ich hätte gern noch weiter diskutiert, zum Beispiel über die Frage,

was das eigentlich heißt ""stolz zu sein"", weil, ich fand das

interessant, dass die Antworten… waren ungefähr so 50/50,

die Hälfte hat gesagt sie sind stolz, die andere Hälfte 

fand das irgendwie 'ne komische Vorstellung stolz auf etwas

zu sein, für das man selber nichts geleistet hat.

Und 'ne anschließende Frage wär jetzt: Was heißt das überhaupt,

stolz zu sein, ähm, und was heißt das überhaupt nationalstolz

zu sein? Diskutiert gerne mit uns. Bleibt dabei immer friedlich.

Wir wollen keine Beschimpfungen hören in den Kommentaren

und auch keine blöden Beleidigungen. Nein nein nein!

Danke schön, dass ihr mit uns diskutiert. 

Ihr könnt jetzt noch Übungen machen bei Patreon

zu der Grammatik und den Worten aus diesem Video.

Und hier könnt ihr Easy German abonnieren. Bis bald.





Hallo Leute und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Kennt ihr das? Ihr sitzt im Deutschunterricht 

und ihr lest deutsche Texte, ihr hört deutsche Menschen sprechen,

zum Beispiel auf einer CD oder in einem Lernvideo

und alles klingt einfach und perfekt.

Und dann kommt ihr nach Deutschland und ihr hört 

die echten Menschen auf der Straße und ihr versteht nichts.

Diese Erfahrung ist wahnsinnig frustrierend, deswegen machen wir

auch Easy German und sprechen mit echten Leuten

in der tatsächlich schnell gesprochenen Sprache.

Aber es geht eben nicht nur immer um langsam gesprochenes

und deutlich gesprochenes Deutsch und schnelles Deutsch.

Es gibt auch einige Unterschiede zwischen dem schriftlichen Deutsch

und zwischen dem gesprochenen Deutsch. Es gibt Abkürzungen,

es gibt Slang, es gibt bestimmte Worte, die man im Schriftlichen

nicht benutzt, aber im Gesprochenen sehr stark.

Und darum gucken wir heute auf Unterschiede,

und es gibt viele Unterschiede, aber wir werden uns fokussieren

auf die Unterschiede, die uns am stärksten auffallen 

beim transkribieren von Easy German. Los geht's.

In unseren ersten drei Beispielen geht es um Abkürzungen

in der gesprochenen Sprache. Und unser erster Punkt jetzt

sind Abkürzungen bei Verben. Hier ist ein erstes Beispiel.

Hören wir mal rein!

In unserem ersten Beispiel sage ich zu Janusz:

Ich hab' gehört. Also, statt dass ich sage "Ich habe gehört.", 

wie man es im schriftlichen Deutsch schreiben würde,

sage ich im gesprochenen Deutsch "Ich hab' gehört."

Und das ist wirklich ein typisches Phänomen der deutschen Sprache.

Man lässt bei der ersten Person bei Verben das "e" 

am Ende des Verbs weg. Das passiert nicht bei allen Verben,

das ist auch manchmal so 'ne Art Rhythmusgefühl, das heißt

da, wo es sich besser anhört, lass' ich es weg und da,

wo es sich weniger gut anhört, spreche ich das "e" aus.

Bei "hab'" kommt das tatsächlich sehr oft vor, 

haben wir in unseren Transkripten gesehen.

Aber es gibt auch ganz viele andere Verben, 

wo ich das "e" weglasse. "Ich lass'" 

statt "ich lasse", ich "sag'" statt "ich sage". 

Aber auch andere Personen werden im gesprochenen Deutsch

gekürzt. Man sagt zum Beispiel ganz oft "haste"

statt "hast du". Haste schon den Müll rausgebracht?

Statt "Hast du schon den Müll rausgebracht?"

Oder in der dritten Person lässt man ganz oft das "t" weg.

Zum Beispiel "Er is' in die Stadt gegangen."

Man hört dabei kaum das "t". Man würde aber immmer

schreiben "Er ist in die Stadt gegangen" mit "t".

In diesem Beispiel seht ihr: Auch im Plural von Verben

kürzt man im gesprochenen Deutsch ab. In den Untertiteln

steht "Wir gehen zur Humboldt-Unversität.",

aber was man hört ist "wir geh'n".

Also, so, als würde man das "e", das zweite "e"

in "gehen" weglassen. Wir geh'n.

Und das passiert auch ganz oft bei anderen Verben,

zum Beispiel "wir haben", da würde man ganz oft

hören: "wir ham". Oder "Sie haben" = "Sie ham".

Es hört sich fast so an, als wäre da ein "m" statt "ben".

Und das ist ziemlich witzig im gesprochenen Deutsch.

Oder man sagt nicht "wir wollen", sondern "wir woll'n".

Wir woll'n morgen in die Stadt gehen. Kommst du mit?

Beispiel Nummer zwei sind unbestimmte Artikel in der deutschen Sprache.

Auch da wird ganz oft abgekürzt und hier seht ihr ein Beispiel.

In diesem Beispiel hört ihr gleich mehrere Abkürzungen.

Wir konzentrieren uns auf "Jeder ist auch so'n bisschen 'n Philosoph."

Und ihr hört das ganz deutlich in der gesprochenen Sprache

und diesmal haben wir es auch transkribiert.

Aber im korrekten Schriftdeutsch muss es heißen "Jeder ist

auch so ein bisschen ein Philosoph." Das heißt, wir haben hier 

zwei unbestimmte Artikel. So ein bisschen… ein Philosoph

und man hört nur "n". "So'n bisschen", da wird sogar 

das "so" und das "n" zusammengezogen: "so'n bisschen".

Und "'n Philosoph" statt "ein Philosoph".

Im gesprochenen Deutsch, im Rhythmus klingt das schnell ganz gut.

Jeder ist so'n bisschen 'n Philosoph.

Aber es heißt eigentlich: Jeder ist ein bisschen ein Philosoph.

Und das gilt für alle unbestimmten Artikel, 

also "ein" wird zu "'n" und "eine" wird zu "'ne".

In diesem Beispiel sehen wir, wie Manuel von "'ner Insel" spricht.

Und das Witzige ist hier: Es werden nicht nur die unbestimmten

Artikel im Nominativ abgekürzt, sondern auch in allen möglichen

Deklinationen. Also er sagt er war auf einer Insel, Dativ,

aber statt "einer" sagt er "'ner". Ich war auf 'ner Insel.

Und das gleiche gilt auch für alle anderen Formen,

also das Witzige ist: Die Deklination wird beibehalten.

"'ner", "'nem", "'nen", aber der Anfang verschwindet.

Ich war in 'nem Supermarkt. Ich war auf 'ner Insel.

Im dritten Beispiel geht es immer noch um Abkürzungen,

aber diesmal um bestimmte Artikel und Pronomen,

also nochmal ein weiteres Thema im Bereich Abkürzungen

und hier gucken wir nochmal auf zwei Beispiele von eben.

Los geht's mit Beispiel eins.

Diesmal konzentrieren wir uns auf den hinteren Teil des Satzes:

"…weil jeder philosophiert ja über's Leben so."

Im schriftlichen Deutsch wäre das: "Jeder philosophiert

über das Leben." Das, also dieser Artikel, wird hier abgekürzt.

Jeder philosophiert über's Leben.

In diesem Beispiel von Manuel konzentrieren wir uns jetzt auch

auf den zweiten Teil im Satz. Er sagt "Da gab's…"

Also er will sagen "Da gab's nicht mal Autos." und "gab's"

steht in dem Sinne für "gab es". Also "es", das Pronomen

wird auch abgekürzt. Da gab es nicht mal Autos.

Da gab's nicht mal Autos.

Und von diesen Beispielen, also bestimmte Artikel, 

Pronomen abkürzen, da gibt es, ja, unendlich viele von.

Zum Beispiel "Wie geht's?". "Es" wird ganz oft abgekürzt

in der gesprochen Sprache. "Wie geht's?" zum Beispiel

oder "Da gibt's 'ne Bäckerei." Da haben wir gleich zwei

Abkürzungen. "Da gibt es eine Bäckerei.",

sage ich im gesprochenen Deutsch ganz oft: "Da gibt's 'ne Bäckerei."

Fassen wir die ersten drei Beispiele, das waren ja alles

Abkürzungsbeispiele noch mal zusammen in diesem Satz:

Ja in diesem Satz hat Manuel perfekt alle drei Abkürzungsphänomene,

über die wir gerade gesprochen haben, noch mal zusammengefasst.

"Und dann hab' ich noch so'n Akku für's iPhone."

Und dann habe ich noch so einen Akku für das iPhone.

Kurz gesagt: "Dann hab' ich noch so'n Akku für's iPhone."

Klingt schneller irgendwie, aber so sagt man es tatsächlich

ganz oft im gesprochenen Deutsch.

Phänomen Nummer 4 der gesprochenen Sprache sind Modalpartikel(n).

Und das fällt uns wirklich immer wieder auf beim Transkribieren.

Wir haben hier ganz viele Wörter, die im gesprochenen Deutsch

eine Rolle spielen und im schriftlichen Deutsch 

fast nie benutzt werden, weil sie eben informell sind

und in der gesprochenen Sprache transportieren sie

Gefühle, sie transportieren vielleicht einen Kontext.

Sie haben auch eine gewissen Intonation, mit der man noch 

mal verstehen kann, wie ernst das gemeint ist.

Sie können eine Aussage verstärken oder abschwächen,

eine Vermutung äußern… Und das ist ja ein sehr 

interessantes und auch ein sehr komplexes Thema.

Wir haben vor kurzem über "doch", "halt", "mal"

und andere Wörter gesprochen. Das Video findet ihr hier,

wenn ihr noch mal nachsehen möchtet. Deswegen werde ich

da jetzt nicht drauf eingehen, denn es ist ein

Riesenthema und dazu werden wir demnächst auch noch mal 

ein weiteres Video machen. Aber, ganz eindeutig ein Phänomen

der gesprochenen Sprache und wenn ihr besser gesprochenes

Deutsch verstehen möchtet, dann könnt ihr ein bisschen mehr

dazu lesen und viele Videos zu dem Thema gucken.

Phänomen Nummer 5 der gesprochenen deutschen Sprache

sind Interjektionen. Interjektionen gibt es viele,

aber wir möchten jetzt mal auf zwei verweisen,

die auch sehr typisch sind in der deutschen Sprache

und die wir in unseren Transkripten immer wieder finden.

Hier ist ein kleines Beispiel.

In diesem Satz - und das wird Deutschlerner vielleicht verwirren -

haben wir zwei Mal "ne", also ein Wort, oder ein…

eine Buchstabenkonstruktion, die im schriftlichen Deutsch

fast keine Rolle spielt und im gesprochenen Deutsch

kommt es zwei mal in einem Satz vor und dann noch 

mit zwei verschiedenen Funktionen. Das klingt kompliziert,

ist es aber gar nicht so kompliziert.

Das erste "ne" ist wieder 'ne Abkürzung für einen Artikel.

Du machst eine Weltreise = Du machst 'ne Weltreise.

Und am Ende dieses "ne?", das ist quasi

eine Verkürzung von "nein" und man sagt das am Ende

eines Satzes, wenn man Zustimmung erwartet.

Also man fragt das noch mal nach. Im Englischen würde man

an dieser Stelle noch mal das Verb im Negativen wiederholen.

Man würde sagen ähm… "You are going with me 

to the movies, aren't you?" - und das würde das Gleiche ausdrücken,

was "ne?" und was "oder?" - ein anderes Wort - im Deutschen

ausdrücken. Man kann zum Beispiel im Deutschen sagen:

"Du kommst nicht mit ne?" oder: "Du kommst nicht mit oder?"

Beide Sätze haben die gleiche Bedeutung und beidesmal

drückt das "ne" und das "oder" ähm aus,

dass man eine Zustimmung erwartet. Ich formuliere hier 

einen Satz und ich möchte, dass die Person das noch mal bestätigt,

dass das wirklich so ist. Kommst… "Du kommst nicht mit ne?"

Ich will das noch mal wissen, weil… vielleicht willst du

ja doch jetzt mitkommen.

Das sechste und letzte Phänomen im Deutschen ist die Satzstellung

im Deutschen. Das kann manchmal etwas kompliziert sein 

für Deutschlerner und vor allem dann, wenn Deutsche scheinbar

ihre eigenen Regeln brechen. Tun sie das wirklich?

Ihr lernt zum Beispiel im Deutschunterricht, dass das Verb

in einem Hauptsatz immer an zweiter Stelle steht

und das Verb in einem Nebensatz, in einem untergeordneten

Nebensatz am Ende steht. Und dann kommt man plötzlich

in's gesprochene Deutsch und hört so etwas wie diesen Satz hier:

In diesem Beispiel sehen wir einen Hauptsatz 

und einen Nebensatz. "Weil" ist eine Konjunktion,

die eigentlich immer einen Nebensatz einleitet.

Das heißt, man erwartet bei "weil", dass das Verb am Ende steht.

Und im schriftlichen Deutsch wäre das hier korrekt:

Ich finde im Grunde ist jeder so ein bisschen ein Philosoph,

weil jeder ja über's Leben philosophiert.

Das wäre wahrscheinlich ein guter Satz im schriftlichen Deutsch.

Aber im gesprochenen Deutsch kommt es oft vor,

dass man diese Satzstruktur ähm ja leicht verwirft.

Das heißt nicht, dass es gar keine Regeln gibt

im gesprochenen Deutsch, im Gegenteil. Aber man spricht manchmal,

ja, beim Denken kann man vielleicht nicht so schnell

einen komplexen Satz formulieren, weil man ist ja noch dabei,

diesen Satz, ähm, ja, im Kopf zu bilden. Und dann kommt es

manchmal dazu, dass man mit "weil" eigentlich einen

Nebensatz einleiten will, aber dieser Satz dann zu 

einem Hauptsatz wird. Hier ist noch ein Beispiel:

Auch in diesem Beispiel seht ihr einen… eigentlich einen

Nebensatz, der mit "weil" eingeleitet wird,

aber dann wurde er plötzlich wie ein Hauptsatz gebildet.

Im schriftlichen Deutsch würde man wahrscheinlich sagen:

"Das kann man eigentlich nicht, weil das keine Leistung ist."

Hauptsatz - Nebensatz = Unterschiedliche Satzstellung.

Aber im gesprochenen Deutsch kommt das tatsächlich vor,

dass man dann eben sagt: "Das kann man eigentlich nicht,

weil das ist ja keine Leistung." Also dann ist man noch

in diesem Denkprozess drinnen. Ein anderes Beispiel ist ähm

so etwas, was man typischerweise bei Antworten hat.

Man fragt: "Machst du das morgen?" und ich antworte:

"Mach' ich." Das ist auch etwas, was Deutschlerner manchmal

verwirrt, weil man ist ja daran gewöhnt, dass das Verb

nie am Anfang steht. Plötzlich steht da: Verb - Subjekt,

in der Reihenfolge. Und das verwirrt manchmal Leute.

Machst du das morgen? - Mache ich.

Das liegt ein bisschen daran, dass man hier ein ganzes

Wort weglässt. Also man muss im Kopf dann denken

"Das mache ich.", also man hat dann wohl 

ein Objekt, ein Prädikat und ein Subjekt,

in der Reihenfolge. Aber im gesprochenen Deutsch lässt man

das eben wie gesagt manchmal weg. Vor allem, wenn es

um Fragen und die dazu passende Antwort geht.

Kommst du morgen mit? - Komm' ich.

Ja liebe Leute, das war unser Video. Und wie ihr euch

vorstellen könnt, haben wir viele Themen 

noch gar nicht besprochen. Es gibt natürlich viele Unterschiede

zwischen dem schriftlichen Deutsch und dem gesprochenen Deutsch.

Es gibt zum Beispiel noch Slang-Ausdrücke, 

es gibt Dialekte und bei Dialekten wird's wirklich wild.

Denn wenn ich ein… einen österreichischen Dialekt transkribieren muss,

dann versteh' ich manchmal nichts, aber ich versteh auch manchmal,

also wenn ich das akustisch höre (verstehe), versteh' ich manchmal

gar nicht die Zuordnung der Wörter, weil plötzlich die Reihenfolge

anders ist oder ein Wort, ja, völlig anders ausgesprochen wird

im österreichischen Dialekt und das ist… wird dann sehr witzig

für uns. Also es gibt noch viele Themen, auch im Bereich Satzstellung.

Aber heute haben wir euch mal sechs Phänomene gezeigt,

die wir sehr oft sehen beim Transkribieren und wir hoffen,

euch hat das ein bisschen geholfen, um nicht so ganz überrascht

zu sein, wenn man vielleicht, ja, Deutsch liest

und dann Deutsch hört und merkt: Da sind tatsächlich Unterschiede.

Ihr könnt jetzt wie immer noch interaktive Übungen machen.

Wenn ihr ein Patreon bei uns werdet, findet ihr jede Woche

interaktive Übungen online und da seid ihr herzlich eingeladen,

ein Mitglied bei uns zu werden. Und ihr sollt unbedingt Easy German

abonnieren und uns auch bei Facebook und bei Instagram folgen.

Die Links sind unten. Vielen Dank für's Zusehen 

und bis zur nächsten Woche.



Meine liebste Schwester Isi hat ein Wochenende auf Sylt gewonnen

und wir machen jetzt einen Roadtrip und erinnern uns dabei

an unsere Kindheit. Los geht's! - Juhu! - Das ist unser Auto.

Isi, hier habe ich meine erste wunderschöne Kindheitserinnerung

für dich. - Ja? - Denn in diesem Haus haben wir früher

unsere ganzen Urlaube verbracht. Also früher waren wir 

in diesem Haus und haben immer Urlaub gemacht und Isi und ich

hatten ein Zimmer, zu zweit. Es gab ein Bett rechts

und ein Bett links. Und ich erinnere mich daran,

wir haben nämlich beide Angst vor Spinnen…

Und ihr seht: dieses Dach, das ist so ein Reetdach, heißt das,

das ist alles mit Holz und Stroh gemacht. 

Und da hatten wir immer ein bisschen Angst vor Spinnen,

die da so drin saßen in dem Dach - da wohnen sehr viele, ja.

und eines Morgens bin ich aufgewacht und über mir

oder über dir, ich weiß es nicht mehr genau, 

hing' eine riesige Spinne. Erinnerst du dich Isi?

Äh, nee. - Nein? - Nee. - Aber da war ich auch,

als wir in dem Haus waren, war ich sehr klein noch.

Das war meine Horror-Erinnerung an… an… an insgesamt,

an die Urlaube auf Sylt. - Direkt über dem Gesicht hing die

oder was? - Ja. Sie war riesig. In meiner Erinnerung

war sie riesig. - Größer als wir. - Wahrscheinlich war sie so klein,

aber es war eine Spinne… Das ist ja die Horrorvorstellung,

dass du nachts, äh, dass du morgens aufwachst

und sie hängt direkt über dir. Und vielleicht… - Ah, oder sie ist schon in dich

reingekrabbelt. - Was ist noch passiert? Genau. 

Wo war sie schon überall bevor du aufgewacht bist?

Der… - Moin! - Der durchschnittliche Mensch isst ja

in seinem Leben 80 Spinnen. - Ja, ist ekelhaft.

Das heißt ungefähr in jedem Jahr eine. - Lecker lecker Proteine.

Vielleicht haben wir alleine in diesem Haus 50 Spinnen 

gegessen Isi. - Wahrscheinlich die meisten hier, ja.

Wollt' ihr mal 'ne witzige Geschichte hören?

Wir waren ungefähr schon vielleicht 20 Mal

auf dieser Insel, aber noch nie im Winter.

Und als wir gefragt wurden, wann wir diese Reise antreten möchten,

die Isi gewonnen hat, haben wir gesagt…? 

Ich glaub ich hab' das gesagt: 

Wir nehmen den März! Da ist schon Frühling!

Ja und jetzt sind wir hier und es ist richtig, richtig kalt.

Wir können uns eigentlich kaum draußen bewegen.

Wir sind hier grad' am Hafen und das Meer ist gefroren.

Und wir fühlen uns gerade so wie in der Arktis oder so.

Isi, hast du sowas schon mal gesehen?

Nee. Super schön, aber fast unerträglich.

Isi macht Fotos ohne aus dem Auto auszusteigen.

Isi? - Mhm. - Ich hab' dir Kindheitserinnerungen mitgebracht.

Juhu. - Ja du wirst überrascht sein. Ich hab' sie lange

gesucht. Warte… Sie sind hier drin.

Hhh! Geil! Oaah, die hab' ich auch noch alle!

Was ist das? - FC Bayern München, Autogramme.

Isi und ich - Knaller! - waren nämlich Fans vom FC Bayern

als wir klein waren. - Wer ist denn Henke?

Guck mal, ich hatte mal ein Inter… ein Autogramm 

von Michael Ballack, bin ich nicht cool?

Hatte ich auch. Ich hab' sogar ein Foto mit dem.

Du hast ein Foto mit Michael Ballack? - Nein Henke steht hier.

Linke und Fink. Henke. - Keine Ahnung. - Kuffour.

Wir waren nämlich früher Bayern-Fans und dann sind

unsere Eltern mit uns in München zum Trainingslager

gefahren vom FC Bayern in unseren Ferien 

und dann haben wir da den ganzen Tag gestanden

und Autogramme gejagt. Also wir haben dann…

damals waren Selfies noch, noch kein Ding.

Wie oft du das geklebt hast, hihihi.

Es gab' keine… es gab' keine Handys. 

Das heißt wir haben so Autogrammkarten gehabt 

und dann haben die Leute darauf unterschrieben.

"Hallo, das ist ein Familienfragebogen."

Ah so'n Scheiß hast du immer gemacht, ne?

Und jeder musst's beantworten.

Ihr Lieblingsfilm? - Carina: Mission Impossible.

Ah ähm ja, wie heißt er noch mal? - Mit Tom Cruise.

Damals fand' ich Tom Cruise cool. - Oh Gott. 

Wie alt waren wir da? Zwölf?

Isabell: Free Willy 2. Immer. Immer noch.

Ihre Lieblingsmusikgruppe. (Isabell:) Verschiedene.

Isi hatte verschiedene Musikgruppen.

Ich wusste damals schon, dass ich 'n diversen Musikgeschmack

habe! - Nein, du hast Spice Girls gehört und es war

dir zu peinlich. Ich hingegen war ein stolzer Fan von?

Von 'n Backstreet Boys. Guck mal, Papa Beatles,

Mama Phil Collins. Aach, süß. So, ihr Lieblingslied.

"Quit playing games" bei Cari, klasse!

Isabell: I want you back?? - Ist das auch von Backstreet Boys?

I want you back von NSYNC! - War ich NSYNC Fan?

Isi war immer NSYNC Fan und ich war Backstreet Boys Fan.

Stimmt! NSYNC und Backstreet Boys war'n auch so'n

Gegenpaar, ne? - Aber NSYNC waren ja Nachmacher

von Backstreet Boys. - I want you back. Ist das NSYNC?

Wobei Justin Timberlake viel erfolgreicher ist

als alle Backstreet Boys zusammen jemals waren. - Stimmt schon.

Das heißt du warst cooler, damals schon Isi.

Hhhh! Da warst du… aber alleine. Du hast, du hast die live gesehen?

Zwei Mal? - Das war mein erstes Konzert überhaupt!

Zwei Mal Backstreet Boys? Da war ich aber nicht. - Nein?

Die hab ich nie gesehen. Ich hab die nie gesehen.

Warst du nicht mit mir da? - Hast du mich da nicht mithingenommen?

Aber guck mal, da war ich 11 und 12. - Ja und?

Da warst du auf Spice Girls Konzerten. - Nein.

Aber guck mal hier wie schrecklich das aussah. - Ja stimmt.

Guck mal hier. - Nicht Spice Girls, da wär' ich gern gewesen.

Ich war bei Britney Spears! - Guck mal wie schrecklich

Nick Carter aussah. - Ja, ich war bei Britney Spears!

Wie kann man denn sowas auch noch da drauf machen.

Das war mein erstes Konzert. Ich war bei Britney Spears

und ich war bei ähm… O-Town! - O-Town und Britney Spears

und ich hab' Backstreet Boys gehört.

Was waren eure Jugendsünden? Schreibt es uns

in die Kommentare. Was habt ih - Das war damals in ne?

So 'ne scheiß Frise zu haben.

Was habt ihr für peinliche Musik gehört, die ihr bis heute bereut?

Wie war's da draußen Isi? - Kalt.

Nicht, dass das so aussieht, als wären wir die Asozialen hier!

Isi, super witzig. Isi wollte grade Nüsse aufmachen

und die Tüte ist leer auf jeden Fall.

Guck mal, jetzt können wir hier die Snacks überall

raus essen. Ist das nicht lecker? - Scheiße.

Guck mal, hier sind welche. Hmm. - Überall.

Sind das Cranberries? - Auch ganz gut,

dass die hier in den Ritzen sind. - Scheiße!

Isi, willst du noch was aus dem Zauberumschlag aufmachen?

Jaa, total gerne. … So…

So viele Kindheitserinnerungen hab' ich dir mitgebracht.

Oh! War ich das? Oder du? - Ich.

Hatten wir beide diese komische Sache?

Ich bin dafür bekannt - du auch?? - dass ich immer

Karten abgezeichnet haben. - Ja? - Wirklich jetzt,

wirklich jetzt. Hat letztens noch irgendwer gesagt,

so "Du hast früher immer alle Karten abgezeichnet."

"Deswegen bist du so gut in Geographie" wurd' mir gesagt,

hahaha! - Und ich dachte, ich hätte nur diesen Tick gehabt.

Ich hatte da 'nen Tick und ich fand' das auch total geil.

Echt? Bist du sicher? - Mir hat das so Spaß gemacht.

Verwechselst du uns beide? - Ja, auf diesem Papier. 

Das haben wir doch von Opa noch früher gehabt, dieses Papier.

Ich weiß gar nicht… - Ja. - Ja. - Aber ich hab' richtig…

Ich hab erst, hab' ich Stadtpläne abgemalt

und dann habe ich imaginäre Städte aufgebaut.

Hast du das auch gemacht? - Mmmh, das habe ich glaube ich

auch mal gemacht, haben wir das nicht sogar zusammen…

Ich hab' Städte gemalt früher. - Ich hab' halt auch,

ich hab' auch Städte abgezeichnet - Stadtpläne von Städten,

die nicht existieren. - Vielleicht hättest du Stadtplanerin

werden sollen. - die ich mir ausgedacht habe.

Jetzt bist du Youtuberin, mhhm.

Ähm, doch ich hab' das auch gemacht, ich hab' die äh

Karte von' USA, also das war jetzt keine Städtekarte,

sondern die ganze Karte von den USA, hab' ich so oft

gemalt, dass ich irgendwann alle Staaten, inklusive ähm Lage,

Grenzen, wie die… also wie die Form ist des Staates

und ähm Hauptstadt auswendig konnte.

Wo liegt Montana? - Scheiße, ist doch jetzt lange her.

Montana ist auf jeden Fall im äh mittleren Norden, richtig?

Links oder rechts? Westen oder Osten? - Westen.

Mhmm ganz gut Isi.

Oh Gott! Du hast die Durchschnittstemparaturen von Sylt aufgeschrieben!

Ja, jetzt haben - Du Freak! - ich war schon immer ein bisschen nerdy,

vor allem als Kind. Ich habe Stadtpläne gemalt und Durchschnittstemparaturen 

für das ganze Jahr in Tabellenform festgehalten. - Verrückt!

Oh, ich hab' 'nen guten Brief!

Oh, das ist mein Tagebucheintrag. Ich wusste gar nicht,

dass ich ein Tagebuch hatte. - So. - Ich hab' die Stellen,

die mir später nicht mehr gefielen mit Schlumpf-Aufklebern überdeckt.

Jetzt geht's los. Sonntag, 13.11.1994, da warst du 10.

Es ist Abend. Am Nachmittag war ich und meine Schwester Isabell…

waren hätte man da schreiben müssen… ist ok, korrigieren machen wir

jetzt nicht… - waren meine Schwester Isabell bei Hewings.

Wir haben "Shop" gespielt und Geld kassiert.

Das konnte ich schon immer gut. Wir haben "Shop" gespielt

und Geld kassiert. Dann wurde Michael krank.

Ich weiß noch nicht, ob morgen mit… ob er morgen mit zur Schule geht.

Anne, Isabell und ich spielten danach bei uns "Räuber und Gendarm".

Papa trat am Abend mit Hunde… in Hundekacke 

und regte sich furchtbar auf. - Ist das nicht geil?

Guck mal, das waren Cari und Isi. Da hab' ich mir die Haare

selbst geschnitten, zum ersten Mal.

Guck mal, da ist ein Foto von Isi und mir auf Sylt. - Am Strand.

Geil, ne? … Da hatten wir auch kurze Haare.

Ich hab' immer so gemacht, ne? - Daher hast du das heute.

Bist du das? - Ja. - Da bin ich ausgerutscht auf dem Balkon.

Cool ne? Guck mal Isi, und hier habe ich noch ein Foto,

das ist so, wie du mich glaube ich immer in Erinnerung

hattest in der Kindheit. - Hahaha oh Gott, 

du siehst auch so aus Alter! - Richtiger Assi.

Im Bayern-Trikot. - Cari im Bayern-Trikot guckt Fernsehen

… zeigt Isi 'nen Stinkefinger.

Hört man das überhaupt…?

Ja liebe Leute, das war unser Ausflug nach Sylt im Winter

und ein kleiner Ausflug in unsere Vergangenheit.

Wir hoffen es hat euch gefallen. Wir haben euch ein paar

Sachen aus unserer Vergangenheit erzählt

und jetzt seid ihr dran: Wir wollen Geschichten von euch hören.

Was habt ihr in eurer Jugend gehört? 

Was waren eure Jugendsünden?

Was habt ihr peinliches gemacht? 

Habt ihr auch Briefe geschrieben?

Oder nerdmäßig Karten aufgemalt und euch Städte ausgedacht,

so wie Cari? Schreibt uns unbedingt einen Kommentar,

wir wollen eure Geschichten. Wenn ihr noch Übungen 

machen wollt, dann werdet unbedingt ein Patreon bei uns,

dann könnt ihr Übungen machen. Und ihr könnt Easy German

abonnieren. Folgt uns auch auf Facebook und auf Instagram.

Bis bald! - Ciao!

Oh, da kommt Easy. Oh, sie hat ein' Hund entdeckt.

Isi liebt Hunde. Isi zeigt zwei Daumen nach oben.

Sie ist glücklich. Denn sie hat einen Hund entdeckt.













Hallo Leute. Wir haben heute Besuch von drei verschiedenen Schulen

aus Schweden. Woher kommt ihr? - Lund. - Helsingborg. 

Wir kommen aus Malmö. - Wow. Wir fragen heute die Leute auf der Straße

in Deutschland etwas, was wir noch nie gefragt haben, nämlich:

Wie begrüßt man sich in Deutschland? - Los geht's!

Äh, wie begrüßt du deinen Freund?

Hallo mein Lieber, wie geht es dir?

Und äh ich frage, was er erlebt hat, freue mich, dass wir uns sehen

und äh werde dann auch gern sagen: "Wann treffen wir uns wieder?"

oder wir gehen hier in eine Kneipe und trinken ein Bier.

Ähm mit 'ner Umarmung und einem "Hi!". - Zeig doch mal! - Hi! - Hi!

Hallo! - Hallo! - Hallo, wie geht es dir?

Äh, meine Freunde, die begrüße ich mit einer Umarmung.

Darf ich es dir zeigen?

Meine Freunde? - Dein Freund. - Moin. Das ist eine ostfriesische Begrüßung. 

Und der Ostfriese sagt "Moin", den ganzen Tag.

Meine Freunde begrüße ich mit "Moin."

Wie begrüßt du deinen besten Freund oder deine beste Freundin?

Hallo. Mit "Hallo".

Was sagst du zu ihr? - "Hallo, wie geht's?", sag' ich.

Wie begrüßt du deinen besten Freund?

Mmmmh, entweder einfach "Hallo" oder ähm "Hallo… Freund"

oder sowas… "Hallo". Ähm ich frage ihn oder (sie), wie es ihr geht.

Hallo wie geht es dir heute? Was hast du so gemacht?

Ähm, "Hi, wie geht's?" - "Lange nicht gesehen."

"Na, was machst du so?" - "Ja alles super und bei dir?"

Na, eigentlich mit "Moin Moin", aber da der Ostfriese 

nicht so viel spricht, sagt der meistens nur "Moin",

weil "Moin Moin", da ist man schon ein Schwätzer.

Äh, wie begrüßt du deine Mutter? - Guten Tag Mutti.

Oder "Guten Abend Mutti", ich habe zu meiner Mutter

immer "Mutti" gesagt, einige sagen "Mama",

aber für mich war's die "Mutti".

Ähm, da sag' ich "Hallo Mama".

"Guten Tag liebe Mama." oder "Guten Abend",

meistens "Guten Tag", am Tage. Am Tage "Guten Tag".

Wie begrüßt du deine Mutter? - Auch "Hallo"

Hallo Mama. - Hallo Mama.

Mama!

Hallo Mama! - Hallo! - Eigentlich genauso. - Ja.

Vielleicht ein bisschen weniger euphorisch, aber…

Ähm, gibt's was zu essen? - Ja ich hab' extra lecker gekocht für dich.

Äh, wie begrüßt du deine Mutter? - Äh, mhm, also in Frankreich,

ich komme aus Frankreich, geben wir zwei Küsse,

einen auf der rechten Wange und eine(n) auf der linken Wange.

Hallo.

Äh, wie begrüßt du deine Lehrerin?

Äh meine Lehrerin ähm… ja im Augenblick hab' ich keine Lehrerin,

aber ich würde vielleicht sagen "Hallo Frau Müller",

"Guten Morgen Frau Müller".

Ähm, genau, ich würde sie auf jeden Fall siezen.

Wie begrüßt du deinen Lehrer? - Guten Tag.

Guten Morgen Frau… oder Mann…

Äh damals "Hallo Frau Koczek". 

Oh, wie begrüße ich meinen Lehrer. 

"Guten Morgen Frau Müller, wie geht es Ihnen heute?"

Wie begrüßt du deinen Lehrer? - Hallo!

Ich äh, wenn ich in die Klasse gekommen bin… 

ich habe die Schüler immer aufstehen lassen,

äh damit alle merken, es ist jetzt äh eine Zäsur,

ein Akzent, und das war für mich immer ein Ritual

und ich habe immer gesagt "Guten Morgen zusammen.".

Also ich habe… es gibt Kolleginnen oder auch Kollegen,

Lehrer, die sagen "Guten Morgen meine Lieben".

Das kann ein Grundschullehrer sagen, aber wenn ich Schüler

wie euch vor mir habe oder wie Sie vor mir habe,

würd' ich nicht sagen "Guten Morgen meine Lieben",

sondern ich würde sagen "Guten Morgen zusammen.".

Wie würdest du deine Lehrer niemals begrüßen?

Moin, was geht?

Äh, mit Vornamen. Also kein "Hallo David" oder so.

Wie geht's? - Oder so!

Äh, wie würdest du deinen Bundespräsident begrüßen?

Das habe ich nicht verstanden, den Bundespräsidenten? - Ja.

Da sage ich "Guten Tag" oder "Guten Morgen Herr Bundespräsident."

Und äh warte dann, ich würde nicht weiter fragen,

sondern ich warte dann, welche Fragen er hat.

Die würde ich dann beantworten. Es sei denn,

ich habe ihn eingeladen und dann würde ich sagen

"Ich freue mich, Sie zu sehen. Es ist mir ein großes Vergnügen

und ich zeige Ihnen meine wunderbare Schule",

wenn er meine Schule in Deutschland besucht hätte.

Oh je. Wie würde ich den Bundespräsidenten begrüßen?

Ähm, eine sehr hypothetische Frage, den äh Bundespräsidenten

werd' ich wahrscheinlich nie begrüßen.

Aber ich würde sagen ähm "Guten Tag Herr ähm Steinmeier".

"Guten Tag Herr Steinmeier", ja.

Oh, den hab' ich noch nie begrüßt.

Würd' ich wahrscheinlich auch "Guten Tag" sagen,

also oder "Herzlich willkommen", kommt drauf an,

wo man, ne? Wie… Also offiziell jetzt zum Beispiel…

"Ich begrüße Sie…" Immer "Sie", aber ansonsten eben

je nach Tag, also "Guten Tag" oder ja, so einfach,

aber nicht mit "Hello" oder irgendwie so locker.

"Guten Tag"

Ähm "Guten Morgen Herr Steinmeier" oder so.

"Hallo Herr Dr…." Also mit komplett formeller Ansprache.

"Sehr geehrter Herr Bundespräsident, es freut mich sehr,

Sie kennenlernen zu dürfen."

"Es freut mich sehr, Sie ähm kennenzulernen. 

Es ist mir eine große Ehre." - "Ja, ganz meinerseits."

"Guten Tag, sehr geehrter Herr Bundespräsident" Ja…

Ich würde ihn nicht mit dem Nachnamen begrüßen,

ich würde nicht sagen "Herr Steinmeier",

denn äh er hat ein Amt, dieses Amt hat einen hohen Respekt

und äh, deshalb ist er für mich immer der Bundespräsident,

äh ich begrüße ihn dann immer, und auch andere Personen

in dem Rank, immer mit seiner Funktion.

Ebenso würde ich nicht, wenn ich zum Kupfergraben fahre,

äh, wo die Bundeskanzlerin wohnt, würde ich nicht sagen

"Guten Abend Frau Merkel", sondern ich würde dann sagen,

wenn ich Sie sehe "Guten Abend Frau Bundeskanzlerin".

Haha, den Bundespräsidenten, äh würd' ich niemals

"Hallo Kumpel" sagen, ähm, und ich würde ihm auch nicht

sofort 'ne Umarmung geben. Vielleicht wenn er mir die Umarmung

anbietet, ähm, würd' ich ähm, ihn umarmen.

Und ich würde auch nie "Du" zu ihm sagen.

Man muss auf jeden Fall "Sie" zu dem Bundespräsidenten sagen.

Also immer förmlich, ne? Herzlich willkommen.

"Ich begrüße Sie", so.

Wie würdest du den Bundespräsident niemals begrüßen?

"Na, was geht?"

"Moin." - Das fänd' ich zu salopp.

Das war Easy German für diese Woche und wie ihr gesehen habt,

begrüßen sich Menschen unterschiedlich. Zum Beispiel

unterschiedliche Altersgruppen haben unterschiedliche Begrüßungen.

Wenn ihr jetzt noch mehr dazu lernen wollt und noch mehr üben wollt,

dann könnt ihr jetzt interaktive Übungen machen,

und zwar wenn ihr ein Patreon werdet von Easy German.

Abonniert auch Easy German, folgt uns bei Facebook und bei

Instagram und danke noch mal an unseren Besuch aus Schweden,

wir sehen uns nächste Woche wieder. Tschüss!




















Willkommen zurück bei Easy German. Unser heutiger Gastmoderator ist Lalith.

Lalith, wo kommst du her? - Ich komme aus Indien. 

Und was machst du jetzt? - Äh jetzt studiere ich Medizintechnik 

in Magdeburg. - Cool. Gefällt es dir in Deutschland? 

Ja, es ist sehr toll. - Cool. Wir fragen heute, Lalith fragt heute

auf der Straße: ""Was gefällt dir an dir selbst?""

Also Deutsche sollen sich selbst positiv beschreiben,

gucken wir mal, wie das klappt. Hier ist dein Mikrofon.

Danke, los geht's!

Was magst du an dir? - Was ich an mir mag?

Oh man, das ist 'ne schwierige Frage. Äh, ich hab' starke Hände.

Ach so und was noch? - Was noch? Ähm… was mag ich an mir?

Ähm ich äh… ich kann, ich weiß nicht… Ich hab, 

ich kann mich gut mit Leuten verstehen. - Ah toll.

Was mag ich an mir? Ich bin sehr offen und ich würde

von mir behaupten, dass ich emphatisch bin.

Was magst du an dir? - Äh, hmm, 'ne gute Frage.

Ha, ähm… was mag ich an mir?

Mmmmhh… ich glaube, dass ich essen mag?

An mir? Haha. Meine Freundin hahaha.

Was magst du an dir? - An mir?

Ähm… ich mag es, dass ich meine Meinung sage.

Und ich mag meine Augen. - Ok.

An mir? - Alles. Ja, ich geh' mal jetzt einkaufen.

Was ich an mir mag? - Ja. - Äh…

Uff… äh… - dein Lachen! - Mein Lachen, meine Lebendigkeit,

meine Emotionalität und meine Impulsivität. Ok.

Und dir? - Was magst du an dir? - Hmmm...

Dein… wie sagt man, dein Intellekt? Intelligenz?

Mein Verstand. - Ja, der Verstand, genau.

Was mag ich an mir? - Ja. - Meinen Durchsetzungswillen.

Ja und was noch? - Äh öh äh meinen Mut.

Äh, was ich an mir mag? Meine Haare.

Und was noch? - Was ich nicht mag?

Und was noch? - Ach was noch? Äh meine Nase.

Was, was ich an mir mag? - Ja. Ähm…

Äh, muss ich mal überlegen. Ähm, ich glaub, dass ich

emphatisch bin. - Mhm. - Genau.

Und was noch? - Was noch? - Ähm, dass ich kochen kann.

Und dass ich äh mein Leben so führ, wie ich's richtig finde,

auch wenn's anders ist.

An mir? - Ja. - Dass ich spontan bin.

Und was noch? - Äh, dass ich Humor habe und dass ich ähm

energiegeladen bin. - Ich mag an mir, dass ich Fußball 

spielen kann. Ähm und sonst nix.

Was ich an mir mag? - Ja. - Dass ich so groß bin. - Ha!

Das mag ich gerne! - Und was noch? - Ähm, was mag ich noch an mir?

Dass ich sehr sozial bin.

An mir? An mir selbst? - Ja. - Oh, ist gar nicht so einfach.

Das war jetzt gemein. Hehe… ähm… manchmal meine Nachdenklichkeit vielleicht?

Was ich an mir mag? - Ja. - Ähm… joa, dass ich ein freundlicher

Mensch bin. - Und was noch? - Ähm, dass ich so spontan Fragen beantworte.

Dass ich richtig mit mir zufrieden war? Ähm… 

Äh… als ich ähm mich (…) für einen Job beworben hab'

und äh den dann auch bekommen hab'.

Als ich mit mir zufrieden war ähm… das letzte Mal ähm,

als ich ähm joggen wollte und (es) dann auch gemacht hab'.

In der ich mit mir zufrieden war? Oh… als ich heute meinem

kleinen Sohn die PS4 ausgemacht habe.

Letzten Sommer habe ich 'ne sehr sehr schöne Arbeit gemacht,

'ne Skulptur gebaut und da war ich richtig zufrieden. 

Ähm, ich mag, dass ich ein sehr optimistischer Mensch bin.

Was noch? - Ähm… ich mag auch, dass ich äh sehr fröhlich bin

und ähm, sehr sozial, generell, gerne unter Menschen bin.

Wo ich mit mir zufrieden war? Äh, ja, als ich das letzte Mal

Tennis gespielt hab', da war ich zufrieden, ja.

Was ich nicht an mir mag? Ähm… dass ich manchmal,

ich hab' noch Musik im Ohr, das ist irritierend. Ähm…

dass ich… dass ich manchmal ja sehr chaotisch bin - Ok

und ähm… ich verbring' mega gern Zeit mit meinen Freunden,

aber ich brauch auch viel Zeit für mich und ich würde

gern' mehr mit meinen Freunden verbringen, so, genau.

An mir mag ich nicht, dass ich äh ungeduldig bin

und manchmal besserwisserisch.

Was ich nicht an mir mag? Ähm… ich bin sehr ungeduldig…

Ich bin auch sehr ungeduldig, das würde ich gerne in' Griff kriegen.

Ähm… dass ich manchmal so schnell keine Antwort weiß.

Dass ich… dass ich… mir fällt dann das richtige erst viel später ein.

Das mag ich nicht so gerne.

Und was magst du nicht? - Äh… an mir? - Ja.

Ähm… dass ich manchmal zu genau bin. Mmmm ja.

Ähm, dass ich ungeduldig bin.

Was ich nicht mag? - Ja. - Dass ich unpünktlich bin.

Und ähm… ja, und noch was? Äh, dass ich äh, zu viel Zeit online verbringe.

Was mag ich nicht? Dass ich manchmal ähm… ähm… langsam bin,

Sachen zu machen. Hahaha, oder Sachen vor mir herschiebe, die wichtig sind.

Lalith, ihr habt euch aber einen tollen Tag ausgesucht

zum Drehen. - Ja, es ist so kalt, aber die Leute waren nett - ja?

und antwort(eten) gut, ja. - Ja? Cool.

Hast du noch 'ne Frage? - Ja, Cari, was magst du an dir denn?

Das ist aber eine sehr spontane Frage.

Aber tatsächlich hat mich die Frage geschockt,

aber ich habe eine Antwort. Die Antwort ist:

Ich mag, dass ich viele Interessen habe

und mich nicht so schnell langweile. - Mhm.

Und was magst du nicht? - Vieles. Zum Beispiel,

dass ich ganz oft ungeduldig bin. - Achso. - Ja.

Cool, das war's für diese Woche. Was gefällt dir an dir?

Äh, an mir? - Ja. - Ich mag, dass ich immer versuche,

neue Erfahrungen (zu machen) und etwas Neues zu lernen.

Heute hast du zum ersten Mal eine Easy German Episode

moderiert. - Ja genau. - Wenn ihr das auch mal machen wollt,

schreibt uns einfach eine Email. Und jetzt könnt ihr

noch Übungen machen, mit dem Vokabular von heute,

interaktiv und online. Das geht, wenn ihr ein Patreon werdet.

Abonniert Easy German und bis bald in der Kälte von Berlin.

Tschüüß.

























Hallo Leute, wir sind heute in Berlin mit? - Nina - und Abdul

von German LifeStyle (GLS). Wir besprechen heute ein Thema,

was von euch schon oft angefragt wurde, nämlich ""Bewerbungsgespräche""

in Deutschland. Wir fangen an mit einer kleinen Szene

mit Nina, Allaa und Abdul und da seht ihr mal,

wie so'n Bewerbungsgespräch idealerweise abläuft

oder auch nicht! Los geht's! - Los geht's!  

Guten Tag, Allaa Faham ist mein Name, Sie müssen Frau Peters sein.

Richtig. Schön Herr Faham, dass Sie das so kurzfristig

einrichten konnten. Haben Sie denn gut hergefunden?

Ja, Ihre Wegbeschreibung war sehr gut, hat mir sehr gut geholfen

und ja, ein sehr schönes Büro haben Sie! 

Ach vielen Dank, wir haben grad' ganz frisch renoviert. 

Nehmen Sie doch bitte Platz Herr Faham.

Ja, ich hab die Adresse nicht gewusst.

Ja guten Tag Herr Abbasi. Sie haben sich ganz schön verspätet. 

Ja aber… -  Meine Assistentin hat Ihnen doch eine Wegbeschreibung 

geschickt. - Ich kann nicht alle Emails lesen. 

Aber mach dir keine Sorgen, ich habe Zeit. Machst du Kaffee?

Ja Herr Faham, dann würde ich Sie bitten: Erzählen Sie doch mal 

'was über sich. Ihre Bewerbungsunterlagen habe ich erhalten, 

sehr strukturierter Lebenslauf, hat mir schon mal gut gefallen.

(Das) würd' ich gerne aber noch mal aus Ihrem Mund hören.

Ich würde Sie einmal durch die wichtigsten Stationen in meinem 

Lebenslauf führen. Unterbrechen Sie mich gern, sollten Sie Fragen haben.

Ich bin in Idlib geboren und da aufgewachsen. In 2014 

habe ich mein Abitur gemacht. Mein Interesse galt schon immer den 

Naturwissenschaften. Ich habe mich dann entschieden, Biochemie und 

Regeneratives Energiemanagement an der Uni in Köln zu studieren.

Ja also Herr Abbasi, das ist keine Bar hier. 

Platz haben Sie ja auch schon gefunden… und äh ja,

Sie wollen bei uns arbeiten. Dann erzählen Sie doch mal 'was über sich.

Ja ich bin… ich bin ein cooler Typ. Ziemlich cool. 

Ich mach' Partys, Freunde… viel, viel unterwegs, saufen. Du auch? 

Ich kann mich gar nicht erinnern, dass ich Ihnen das Du angeboten habe.

Kein Problem. Du kannst mich schon ruhig duzen. 

Ich bin ja nicht so berühmt. Meine Katzenbilder bei Facebook

bekommen so 10, 20 Likes. So berühmt bin ich auch gar nicht.

Ja, gut, das meint' ich nicht.

Ja Herr Faham, ich muss sagen: sehr beeindruckender Lebenslauf.

Mich würde interessieren: warum wollen Sie gerne bei uns arbeiten? 

Was interessiert Sie besonderes an diesem Job besonders?

Das kann ich Ihnen ganz leicht beantworten. Ihre Firma gilt ja 

nicht nur Marktführer, sondern auch als innovativ und nachhaltig 

aufgestellt. Ähm, diese Firmenkultur gefällt mir sehr gut

und finde ich zukunftsweisend. Und die Stelle als Projektassistent 

finde ich eine (sehr) super Möglichkeit für mich,

in den Job einzusteigen und von der Pike auf zu lernen.

Und ich glaube ich bringe die richtigen Fähigkeiten mit.

Ähm, warum wollen Sie denn unbedingt bei uns arbeiten?

Ja, meine Freundin nervt mich… ich soll ja Geld verdienen. 

Ich hab' aber ehrlich gesagt keinen Bock so früh aufzustehen.

Was bezahlst du eigentlich? - Also ich glaube das ist nicht 

der richtige Zeitpunkt, um über Geld zu sprechen.

Ja aber dafür ist immer der richtige Zeitpunkt.

Deswegen bin ich doch hier. 

Ich brauch' Kohle man.

Tja, also ich muss sagen, das klingt als würden Sie sehr gut 

in unser Team passen. Eine Frage habe ich aber natürlich noch. 

Nennen Sie mir doch mal Ihre Stärken und Ihre Schwächen.

Ich würde Pünktlichkeit und Sorgfalt zu meinen Stärken zählen. 

Außerdem bin ich flexible und lerne schnell. 

Ich halte mich auch für einen guten Teamplayer. Zu meinen Schwächen,

ich sag' mal… ich bin ein Perfektionist. Also ich lass die Sachen nie (los), 

bis ich die 100% schaffe, was mich manchmal nervt. 

Aber ich arbeite noch dran. Haha Herr Faham, also ich würd ja sagen,

das ist eigentlich auch eher eine Stärke. - Ja.

Ok, Sie brauchen also Geld. Was können Sie denn? 

Was sind Ihre Stärken, ihre Schwächen?

Stärken? Ja, ich bin immer stark. Und ziemlich cool. 

Schwäche? Ich kenne das Wort gar nicht.

Ich bin eher perfekt.

Ja Herr Faham, ich würde sagen ich konnte mir 

einen sehr guten Eindruck von Ihnen machen. Vielen Dank nochmal,

dass Sie hier waren. Ähm, haben Sie denn noch Fragen an mich?

Ja Frau Peters, das habe ich tatsächlich. Das gehört vielleicht 

nicht hierher, aber ich hab' gehört, dass Ihre Firma

eine Dependance in Schweden eröffnet, was ich so interessant finde. 

Können Sie vielleicht Ihren Eindruck (vom) schwedischen Energiemarkt schildern? 

Ich spreche auch übrigens perfekt schwedisch….

Ja gut. Ich würde sagen, wir melden uns. Habe Sie dann noch Fragen?

Ja, was ist eigentlich mit dem Geld? 

Wieviel bekomme ich eigentlich? 

Wann fang ich an?

Gut, ich meld' mich dann schnellstmöglich bei Ihnen.

Einen schönen Tag noch für Sie. - Gleichfalls. - Dankeschön.

Tschüss. - Tschüss.

Ok Herr Abbasi, wir melden uns ne? Sie können jetzt gehen.

Nina, du hast ja tatsächlich in deinem Leben schon 

einige Bewerbungsgespräche geführt. 

Hast du denn auch schon solche Gespräche geführt

wie wir jetzt gerade in den Szenen gesehen haben?

Also so eins wie mit Abdul zum Glück noch nie.

Also das war etwas übertrieben? - Das war etwas übertrieben ja.

Aber du hast uns ein paar Tipps mitgebracht.

Worauf muss man achten, wenn man in Deutschland

zu einem Bewerbungsgespräch geht? - Genau, ich würde sagen,

es gibt so drei Faustregeln, die ich jedem mit auf den Weg

geben würde. Das eine ist: informiert euch immer 

sehr sehr gut über das Unternehmen, bei dem ihr euch

bewerbt. Schaut auf die Unternehmenswebsite,

schaut äh, sucht in (den) News nach diesem Unternehmen.

Was gibt es gerade aktuell. Der zweite Tipp ist:

Mut und Ehrlichkeit, das ist manchmal ein bisschen

schwierig zu kombinieren. Mit Mut und Ehrlichkeit

mein ich: Seid mutig, mit dem was ihr könnt

und traut euch auch einiges zu. Mit Ehrlichkeit mein ich:

Übertreibt nicht bei Dingen, die ihr nicht könnt.

Seid da ganz ehrlich und gebt auch zu,

wenn ihr was nicht könnt oder gar nicht könnt,

und aber auch natürlich gerne lernen wollt.

Also bleibt positiv. Das sind sogar dreieinhalb Tipps

merk ich grade. Und der dritte Tipp ist: Redet niemals

schlecht über ehemalige Arbeitgeber, Schulen,

Universitäten, Professoren et cetera. 

Also immer positiv bleiben - immer positiv bleiben,

das macht 'nen guten Eindruck, wenn man nicht schlecht

über die Vergangenheit spricht, weil das hat mit

dem neuen Job ja gar nichts zu tun. - Und Nina hat

übrigens extra für euch noch mal die Tipps,

die sie gerade genannt hat, aber noch ein paar weitere

zusammengefasst in einem PDF für euch,

was sie für euch vorbereitet habt. Das findet ihr

hier unten in der Infobox. Danke Nina. - Gerne.

Danke auch an Abdul und Allaa. Allaa ist übrigens

hinter der Kamera. Ihr seht ihn jetzt nicht,

aber er grinst, denn er hat diesmal alles richtig gemacht.

Und er hat den Job. - Er hat den Job bekommen.

Auf jeden Fall könnt ihr jetzt auch noch Übungen machen

zu dem Vokabular. Das könnt ihr einfach machen,

indem ihr ein Patreon werdet. Dann findet ihr

interaktive Übungen mit Vokabeln und Grammatik

und ihr könnt natürlich wie immer Easy German abonnieren

und unbedingt GLS auch abonnieren.

Das könnt ihr zum Beispiel hier machen.

Wir freuen uns, wenn ihr nächste Woche 

wieder da seid und äh in der Zwischenzeit guckt mal,

was Abdul und Allaa und Nina so bei GLS machen.

Richtig Allaa? - Richtig.

OK, dann gehen wir jetzt langsam weg Nina.

Ganz langsam weg. - Tschüss. - Ganz langsam.
Hallo Leute. Wir sind heute in Berlin. Wir haben Besuch

von Nadia aus Georgien - Hallo! - und wir wollen heute

von Menschen auf der Straße wissen, ob Männer und Frauen

in Deutschland gleichberechtigt sind. Los geht's! - Los geht's!

Sind Männer und Frauen in Deutschland gleichberechtigt?

Ooh, nee. Nee. Eigentlich nicht ne? Also gehaltlich nicht.

Also vor dem Gesetz ja, aber in der Gesellschaft glaube ich 

gibt es noch… gibt es noch Unterschiede zwischen Männern und Frauen.

Also auf dem Papier steht ""ja"" und ich glaub' 

in der Praxis ist es nicht immer so.

Ich hoffe es. Ich weiß es nicht ganz genau, ob das schon komplett

so ist, aber ich hoffe doch, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Finden Sie, dass die Frauen und Männer gleichberechtigt sind

in Deutschland? - Wir sind nicht gleichberechtigt.

Wir haben äh immer noch in vielen Bereichen… stehen wir Frauen

schlechter da. Ne, wir verdienen weniger, in der Regel 20%.

In den meisten Berufsbereichen ist das so.

Fast. Im Beruf ist es noch nicht ganz gleichberechtigt,

aber im Alltag ja, würde ich schon sagen.

Ja, würde ich sagen, ja. Weitestgehend, man sieht's 

wahrscheinlich nicht am Lohn, aber äh würde ich schon bejahen, ja.

Wahrsch… also… nein. Ich mach's mal kurz: Nein. - Warum?

Also ich mein, man sieht das ja immer noch in der Wirtschaft,

dass Frauen weniger Stellen haben, ähm, also höhere Positionen.

Solche Sachen müssen noch geändert werden, aber… 

ja, also die Bezahlung hauptsächlich würde ich da erstmal in Angriff nehmen.

Im Prinzip ja. Aber im Prinzip. - Warum?

Es gibt noch viele Ungerechtigkeiten.

Können Sie ein() Beispiel nennen?

Na zum Beispiel Frauen im Management, die verdienen nicht das Gleiche,

wie die Männer im Management. Da ist glaube ich mit der… 

der größte Unterschied oder sind die größten Unterschiede zu finden.

Im Großen und Ganzen schon, also wahrscheinlich jetzt nicht so 

hundertprozentig, denke ich, aber ich komm' ursprünglich 

zum Beispiel aus Russland und da merkt man die Unterschiede 

find' ich zum Beispiel deutlich. Spürbarer ist es halt da 

als hier zum Beispiel hier und… also, ich glaub' schon, 

also im Großen und Ganzen ist es schon sehr gleichberechtigt 

glaub' ich in Deutschland, ja.

Also es gibt schon Unterschiede. 

Dass jemand sagt: Nein, das ist nicht so.  Ich sehe es jedenfalls so, 

ich komme aus der DDR, da waren wir alle gleichberechtigt. 

Da ist niemand benachteiligt worden. Da haben Frauen und Männer

genauso hart gearbeitet und die Kinder sind versorgt worden,

heute ist das ein Problem.

Beispiel ist vielleicht, dass in den Firmen oft davon ausgegangen

wird, dass die Frauen die gleiche Arbeitszeit machen können

wie die Männer. Und gleichzeitig sind aber 

die Kita-Öffnungszeiten zum Beispiel nicht so.

Dass zum Beispiel… da fängt's halt schon damit an, 

dass Frauen dann einfach nicht eingestellt werden,

nicht so gerne eingestellt werden wie Männer. - Ja?

Weil sie dann natürlich auf jeden Fall ausfallen

'ne gewisse Zeit. - Das heißt dort besteht eine Benachteiligung

auf dem Arbeitsmarkt? - Ja eindeutig, ja.

Also es ist immer noch ein Aushängeschild für Firmen

wenn die sagen ähm… wir haben mutterfreundliche, 

elternfreundliche Arbeitszeiten oder wir haben einen

firmeneigenen Kindergarten oder sie können in unser

Spielzimmer die Kinder mitbringen, wenn sie krank sind

und solche Sachen. Die gibt es, aber das ist kein Standard.

Haben Sie da selber Erfahrungen mit gemacht?

Ähm ich seh's halt bei mir am Arbeitsplatz

jetzt mit den befristeten Verträgen, die es da gibt.

Also dass das halt schon schwierig ist für die jungen Frauen, 

wenn sie dann auch keine Absicherung haben und so,

also sie verlieren halt ihren Job, wenn sie dann 

schwanger sind. - Ja? - Also nicht so, dass sie gekündigt

werden, aber dass sie halt dann nicht verlängert werden,

ihr Vertrag wird nicht verlängert.

Also ich arbeite zum Beispiel in der Filmbranche,

das ist so'n Bereich, in dem das ganz offensichtlich ist,

dass wir seit einigen äh Jahrzehnte eigentlich 

so in der defizitäreren Position uns befinden.

Das ändert sich jetzt langsam, es gibt 'ne Quote,

die wurde deswegen eben auch berufen,

weil das so augenscheinlich ist, dass wir äh

viel schwächer vertreten sind in den Führungspositionen

und es schwieriger haben, uns in dem Business sozusagen

zu halten, aber äh dort zum Beispiel herrschen ja auch

immer noch ähm Einzelvertragsverhandlungen vor.

Und ich weiß das, weil ich in 'nem großen Kolleginnenkreis

arbeite, dass wir als Frauen in der Regel schlechtere

Gehaltssituationen haben als Männer.

Wie kann es sich ändern? Was denken sie?

Ich glaub' da muss ein grundsätzliches Umdenken in den Betrieben

und in den Firmen stattfinden, ähm, dass auch 

ein paar Jahre Auszeit vom Beruf kein Nachteil sind. 

Ansonsten glaube ich wird's nicht funktionieren.

Und natürlich ist es aber nicht nur eine Sache,

die die Politik regeln muss, das muss auch die Wirtschaft regeln

und das muss auch die… die Frauen und Männern, die… das Volk

selbst auch so entscheiden wollen und tun.

Also jeder muss das selbst… sich dafür einsetzen.

Ich glaub' nicht, dass wir's auf den Staat abschieben können.

Wir können nur selber machen… mit unserer Einstellung und

mit dem, was uns wichtig ist im Leben.

Gibt es ein Land, was ein Vorbild sein könnte für Deutschland?

Deutschland ist schon relativ gut, also was jetzt Gesetze

angeht, denke ich, alles in allem. Aber so bestimmte

Ungleichheit kann man nicht komplett aufheben.

Sind die Schweden besser? Weiß ich nicht.

Oder die Franzosen? Denkt man immer ne… bei Gleichberechtigung,

weil die auch anders arbeiten. Französische Frauen

zum Beispiel. - Ja, ich glaub' da geht es… bei den Franzosen

ist die Betreuung der Kinder im Vordergrund und dadurch

kann man schon einiges kompensieren denke ich… - Ja?

…dass es hier in Deutschland, wenn es hart auf hart kommt,

immer die Frau einstehen muss, das Kind großzuziehen

und der Mann - weil er auch mehr verdient - arbeiten geht.

Niemand kann die Unternehmen zwingen, dass Frauen sozusagen

auch in leitenden Positionen sind, sondern das bestimmen

die Männer - und das sind meistens Männer in den Vorständen

von Unternehmen - selber dort ne? Und das, deswegen ist das

natürlich auch eine langwierige Geschichte.

Die wird nicht von heute auf morgen sich ändern.

Wann wird das sich denn ändern? - Ja, na das ist natürlich

sozusagen eine Kann-Frage, wie gesagt, äh, das wird

Jahre noch dauern, Jahre, also, äh anders kann man das

nicht formulieren. Ne, wie gesagt, es hängt auch von den

Männern und von den Leuten, die vor allen Dingen, 

die Entscheidungen treffen, dort ab. Und wenn… 

so lange Männer falsche Entscheidungen treffen, 

wird sich das auch nicht so schnell ändern.

Hilft eine Quote dabei? - Ich find's gut.

Ich finde es gut, so'n ähm, so'n Thema aufzumachen

und da 'n Fokus drauf zu lenken. Es wird viel darüber gesprochen,

ob das dann auch bedeutet, dass man schwächere Kompetenzen

nimmt nur um 'ne Quote zu halten, aber ich finde,

das ist 'ne Diskussion, die sich nachher aufmacht.

Ich finde es wichtig darauf hinzuweisen und das äh

in's Bewusstsein 'ner Bevölkerung zu bringen und

ich glaube, dass es 'ne gute Entscheidung ist,

auch so in anderen Berufsbereichen mit so 'ner Quote

erstmal zu arbeiten. Das wird ein Selbstläufer werden irgendwann.

Ich glaube auch wenn Frauen in Führungspositionen

entscheiden können, wen sie nachziehen, ähm,

dass es dann auch selbstverständlicher wird, dass sich das 

ungefähr die Waage hält, dass gleichviel Männer wie Frauen

sich äh in… im medizinischen Bereich ist es ja ähnlich

oder im Flugbereich. Meine Freundin ist… arbeitet in 'ner

Fluggesellschaft, da ist das auch so.

Ja, das find' ich wichtig.

Ich glaube sie sind vielleicht schon gleichberechtigt,

aber ich glaub', dass die… die Chancen vorher vielleicht

nicht gleich sind. Also ich glaub', dass man da noch dran

arbeiten kann, vielleicht früh… vor allem in dem Feld,

wo wir jetzt arbeiten. Also ich, ich bin Musiker irgendwie

und ich war letztens noch auf 'nem Songwriting… ähm

so'm Preis, wo gesagt wurde, dass nur 17% der ähm

GEMA-Mitglieder weiblich sind. Und da kann man sagen:

Ok, vielleicht sind die gleichberechtigt wie die Männer,

aber warum sind es so viel weniger Frauen, die Songs schreiben

und dann muss man vielleicht früher ansetzen und sagen,

in der Schule oder ganz früh muss schon gesagt werden:

Ey ihr Frauen, ihr könnt das ganz genauso gut wie Männer auch

und da halt ansetzen und da die Gleichberechtigung

schon stärken und…  Weil ich glaub', wenn man dann einmal

da ist, dann ist die Gleichberechtigung wahrscheinlich schon da,

aber dahin zu kommen ist irgendwie wichtig.

Also ich komme aus Kasachstan äh. Ja, da ist das Problem

ein bisschen anders. Also die Frauen sind schon eher 

darauf ausgerichtet, wirklich Frauen zu sein, halt zu Hause (bleiben),

Kinder kriegen und äh ja… und da (gibt es) eine

sehr sehr patriarchalische Gesellschaft, genau.

Und verändert es sich dort auch? - Also ich würde sagen

als es noch (die) Sowjetunion gab, da() war die Gleichberechtigung

ein bisschen besser und jetzt mittlerweile kehrt man eher zurück

ähm… äh in die Vergangenheit… dass es mehr jetzt so geworden ist,

dass die Frau wirklich zu Hause sein muss, ja.

So, jetzt möchten wir von euch wissen: Wie sieht das bei euch aus?

Ihr habt jetzt gehört, was die Menschen hier auf der Straße

in Berlin denken, aber was denkt ihr zur Situation in

euren Ländern? Sind Frauen und Männer in euren Ländern gleich(berechtigt)?

Wenn ja wo oder wo nicht? Schreibt uns bitte einen Kommentar,

wir freuen uns sehr auf eure Kommentare und wir werden gerne

mit euch darüber reden und diskutieren.

Bitte immer freundlich und nett bleiben in den Kommentaren,

das ist ganz wichtig. Und ihr könnt natürlich jetzt wie jede Woche

interaktive Übungen machen zu dem Vokabular und der Grammatik.

Das geht, wenn ihr ein Patreon bei uns werdet.

Und ihr könnt Easy German abonnieren. Folgt uns auch auf

Facebook und auf Instagram, dann seht ihr immer,

was wir gerade so machen, zum Beispiel, dass wir heute 

mit Nadia ein Video drehen. Bis bald liebe Leute!

Tschüss! - Und wir gehen jetzt langsam weg.



Guten Morgen liebe Zuschauer von Easy German!

Es ist 8 Uhr morgens in Beijing. Es ist saukalt.

Wie ihr vielleicht wisst, bin ich im Moment auf einer Weltreise.

Vor ein paar Monaten habe ich schon eine Easy German Folge

aus Indien gemacht mit einer Zuschauerin

und hier in China habe ich eine E-Mail bekommen von

einer Zuschauerin namens Du Haoyu oder Bridget,

wenn man das nicht aussprechen kann. Und

sie hat mir gesagt: Wenn du hier bist,

dann zeige ich dir gerne ein bisschen meine Stadt

und deswegen treffen wir uns jetzt zu einem chinesischen Frühstück.

Okay, wir haben uns gefunden.

Hallo, ich bin Bridget und [das] hier ist Gloria und

wir sind hier in einem Frühstücks-Platz [-Restaurant] in Peking.

Chinesisches Frühstück. Ich habe mich ehrlich gesagt bis jetzt

davor gedrückt. Also, lass uns Frühstück holen gehen! — Ja, okay!

Wir haben jetzt gerade ein chinesisches Frühstück gegessen, was

ziemlich lecker war! — Ja.

In Deutschland isst man ja eher gerne gemütlich.

Also ich esse gerne auch mal mehrere Stunden Frühstück.

Hier ist das nicht so, hast du mir gesagt.

Ja, es gibt ein chinesisches Sprichwort, dass

die wichtige Zeit am Morgen [ist] und deshalb…

in China gibt es sehr… nicht viele Menschen,

die Frühstück langsam essen und wir haben nicht so viel Zeit

um Frühstück zu genießen. — Okay, okay.

Gut, dementsprechend — die wichtigste Zeit ist am Morgen —

machen wir uns jetzt auf den Weg! Was ist jetzt unser Plan?

Was machen wir jetzt als nächstes?

Wir gehen zu einem Park: Heaven's Temple.

Es gibt gerade einen Meme in den chinesischen sozialen Netzen,

dass in drei Tagen…

haben wir Frühling, Sommer, Herbst und Winter hier.

In Beijing. — Es ist in Peking.

Vor drei Tagen habe ich noch kurze Hose getragen und jetzt

ist es saukalt hier.

Wir sind jetzt am Himmelstempel, einer von vier Tempeln in Peking.

Was ist hier früher passiert?

Die Kaiser haben hier für die gute Ernte gebetet und

für ein gutes Wetter. — Ja, hat leider nicht geklappt.

Es hat gestern geschneit in Beijing. Im Himmelspark liegt Schnee.

Ich wollte dich mal fragen über die Vorurteile, Stereotype,

die es gibt über China. Also ein großes Vor… ein großes Vor…

ein großes Vorurteil ist ja, dass die Chinesen gerne Hund essen.

Stimmt das? — Nein, das stimmt nicht. Wir machen das nicht.

Aber ihr macht alle Kampfsport, oder? Alle Chinesen machen gerne

Kampfsport? — Nein, ich mache keinen Kampfsport.

Aber man sieht manchmal, wenn man morgens in den Park geht,

sieht man Leute Tai-chi machen. — Ja, aber es ist für…

für Meditation und nicht nur für den Kampfsport. — Okay.

Wir sind jetzt an der Echo-Wand im Himmelstempel und angeblich

kann man hier gegen die Wand schreien und dann… oder reden

und dann hört man's da hinten auf der anderen Seite

und das probieren wir jetzt mal aus. Gloria!

Leider können wir nichts hören. — Leider funktioniert die Echo-Wand

nicht, wie wir uns das vorgestellt haben. — Ja.

Schade! — Schade.

'Schade' ist ein gutes Wort auf Deutsch. — Ja.

Vielen Dank Gloria und Bridget, dass ihr mir Peking gezeigt habt!

Es war eine schöne Zeit mit euch.

Jetzt bin ich in Shanghai, wo das Wetter deutlich besser ist und

hier hat mir noch eine Zuschauerin geschrieben und zwar Ksenia.

Hallo! — Hallo Ksenia. — Hallo Manuel.

Du bist nicht aus China, sondern… — Ich komme aus Russland.

Du kommst aus Russland und bist hier Englischlehrerin. — Das stimmt.

Was sind denn die drei Dinge, die dir an Shanghai am besten gefallen?

Also ich liebe Shanghai. Und erstens, würde ich sagen,

[die] Vielfältigkeit hier. Also Shanghai ist ganz bestimmt

eine chinesische Stadt und man hat hier eine wunderschöne

Möglichkeit, die asiatische Kultur zu erkunden,

aber, wenn man so Sehnsucht nach den Dingen hat, die so

vertraut und westlich sind, dann ist es auch kein Problem.

Also es gibt Kultur… es gibt Menschen und Essen

aus der ganzen Welt und so weiter, also… — Okay.

Das finde ich großartig. — Also Vielfältigkeit. Was noch?

Ja, zweitens: Sicherheit.

Also ich habe schon ziemlich viele Länder und Städte besucht,

aber so sicher wie in Shanghai habe ich mich noch nie gefühlt.

Also sogar mitten in der Nacht auf der Straße.

Und das ist nicht nur ein Gefühl, sozusagen,

das stimmt auch statistisch gesehen.

Okay, eine sichere Stadt ist Shanghai. Und drittens? Was noch?

Und drittens: Bikes. Fahrräder.

Sie sind überall. Sie sind extrem günstig zu benutzen oder gar

kostenlos und ja, also für mich ist das so wie ein Fahrradparadies.

Ein Fahrradparadies!

Also du hast Recht, Ksenia!

Man kann relativ gut Fahrrad fahren in Beijing und in Shanghai.

Wobei das hier mit den Verkehrsregeln

etwas lockerer gesehen wird als in Deutschland.

Okay Manuel, ich habe auch ein paar Fragen an dich! — Okay.

Du bist wie lange in China?

Wir sind jetzt seit sechs Wochen in China. — Okay.

Und was hat dir am besten gefallen?

Also mir haben am besten gefallen: Die Nationalparks.

Die waren wirklich fantastisch und grandios.

Die Chinesische Mauer.

Als ich ein Kind war, habe ich im Fernsehen gesehen, wie

David Copperfield durch die Chinesische Mauer gelaufen ist

und seitdem war es ein bisschen ein Traum, auch mal dort zu sein.

Und es war ganz fantastisch, das im echten Leben zu sehen.

Und die großen Städte. Also Peking hat mir gut gefallen und jetzt

Shanghai mit dieser Skyline. Wirklich fantastisch, ja.

Okay, verstehe. Und gab es etwas, was dich so überrascht hat?

Ja, es hat mich vieles überrascht! Insbesondere, wie

modern und futuristisch China auf viele Art und Weise ist.

Also es gibt hier viele Elektrofahrzeuge schon,

die Bullet-Trains fahren irgendwie fast 400 km/h,

alle Leute bezahlen alles mit ihren Smartphones.

So ein paar Sachen waren auch negativ futuristisch, also…

Es ist alles… es gibt eine totale Überwachung.

Man wird immer mit allen Kameras gefilmt.

Und das Internet ist zensiert und das sind so Sachen,

wo ich hoffe, dass die Zukunft nicht so sein wird. — Ja, verstehe.

Und meine nächste Frage: Also du bist auf der Weltreise, ne, stimmt?

Und wie lange bist du schon insgesamt… — Seit neun Monaten.

Seit neun Monaten. — Ja. — Okay.

Ist es nicht irgendwie anstrengend, so viel zu reisen? Ich meine,

bist du [es] nicht satt, so viele neue Städte und Länder zu sehen?

Ja, du hast Recht, es ist anstrengend

immer alle paar Tage den Rucksack zu packen und weiterzufahren

aber es ist ein großer Traum,

so viele Kulturen und Länder kennenzulernen

und wir machen nicht jeden Tag Sightseeing. Also wir sind oft

im Café und arbeiten an unseren Projekten.

Ich habe zum Beispiel ein Projekt gestartet:

Ich mache jetzt meinen eigenen YouTube Channel

und mache jede Woche ein neues Video.

Diese Woche habe ich ein Video gemacht mit meiner Freundin

mit ihren besten Tipps zum Deutschlernen. Das kann man sich

hier anschauen und das ist mein Tipp für die Easy German Zuschauer.

Und mein Kanal ist hier

und natürlich freuen wir uns, wenn ihr Easy German abonniert!

Das könnt ihr hier tun und wenn ihr Patreon werden wollt,

Easy German unterstützen, könnt ihr das hier tun. Und vielen Dank,

dass du mir Shanghai gezeigt hast! — Ja, vielen Dank!

Bis bald! Ciao, ciao.
Hallo Leute, wir sind zurück in Berlin mit Emanuel

von www.yourdailygerman.com - und Cari von easygerman.cool

Das ist unsere Adresse. Und wir wollen euch heute noch mal etwas

genauer etwas zeigen zum Thema ""Berlin"". Vor kurzem haben wir

ein Video gemacht über den Berliner Dialekt.

Das haben viele von euch interessant gefunden.

Deshalb gehen wir heute noch einen Schritt weiter

und möchten auch ein bisschen über die Berliner Mentalität sprechen.

Denn der Dialekt und diese Mentalität, die gehören ein wenig

zusammen und wenn man neu in Berlin ist, entweder als Ausländer

oder als jemand, der aus anderen Regionen aus Deutschland kommt,

so wie ich, dann erlebt man manchmal einen kleinen 

Kulturschock in Berlin. Und dazu wollen wir euch heute

etwas zeigen, was denn Emanuel? - Ähm, wir gucken uns

drei Szenen an, die man als Neuankömmling hier so erleben kann

und schauen, was in Berlin da eventuell passieren könnte

und gucken, was das so über die Berliner Mentalität zeigt.

In der ersten Szene geht's darum, jemanden um Hilfe zu bitten

auf der Straße. In der zweiten Szene geht's darum,

bei einer Behörde zu sein und in der dritten Szene geht's

um die Art und Weise, wie Berliner ihre Emotionen ausdrücken.

Das seht ihr jetzt, los geht's! - Viel Spaß!

Ah entschluldigen Sie, können Sie mir sagen, wo (der)

Alexandraplatz ist? - Alexandraplatz?

Also wenn Sie Alexanderplatz meinen, der ist da vorne.

Aber Alexandraplatz haben wir hier nicht.

Entschuldigung, können Sie mir sagen, wie spät es ist?

Joa, kann ich.

Achso, Sie wollen das auch wissen.

Na dann sag' ich Ihnen das natürlich. Es ist Viertel Dreie.

Kennt ihr das? Habt ihr schon mal auf der Straße einen Berliner

um Hilfe gefragt? Dann habt ihr vielleicht so einen Erfahrung

gemacht, wie Anji in diesem Video. Ihr stellt eine Frage,

ihr erwartet eine Antwort, doch statt der Antwort

hört ihr erstmal einen blöden Spruch.

Und dann denkt ihr: Was ist los? Hab' ich irgendwas falsch

gemacht? Warum ist der Mann so unfreundlich?

Das ist tatsächlich eine Situation, die nicht nur

Ausländern passiert, sondern die auch mir schon oft

in Berlin passiert ist. Und das Witzige ist:

Die Berliner an sich, die sind ein bisschen schroffer,

aber das ist eher eine Mentalitätssache. Man…

es kommt unfreundlich rüber, auf den ersten Blick,

aber wenn man die Berliner kennenlernt, sind sie sehr

herzlich und genauso herzlich wie alle anderen Menschen.

Es ist eher so dieser erste Umgang, da hört man 

gerne mal so'n Spruch, da bleibt man so'n bisschen schroff…

Man nennt das auch die Berliner Schnauze,

vielleicht habt ihr davon schon mal gehört.

Guckt euch mal die nächste Szene an.

Hallo, guten Tag.

Ja junger Mann, jetzt machen Sie erstmal noch die Tür zu

und dann geht's direkt los.

So, was kann ich denn für Sie tun?

Also ich brauche einen Termin.

Ja schön, das wollen viele.

Das verstehe ich.

Jo, wann können Sie denn?

So vormittags, nachmittags? So, dass ich mich an

irgendwas orientieren kann. - In meinem Fall geht es immer.

Immer. Na gut. Dann guck ich mal rein, wie das so aussieht.

Joa, hätt' ich in drei Monaten was frei.

Oh je, das wird schwierig. Und würde es vielleicht etwas

eher gehen? - Naja, Sie können auch gerne morgen früh

direkt bevor wir aufmachen hierher kommen und sich

'ne Nummer ziehen, aber ich kann Ihnen nicht versprechen,

dass Sie da rankommen. - Na gut, dann bringe ich ein 

interessantes Buch mit. - Ja, machen Sie das.

Ok, danke sehr ja, auf Wiedersehen. - Ja auf Wiedersehen.

In dieser Szene habt ihr gesehen, wie Janusz zum Amt geht,

um dort einen Termin zu machen. Aber er bekommt auch dort

erstmal ein paar komische Sprüche zu hören

und fragt sich: Was ist denn mit diesem Mann los?

Warum ist er so schlecht drauf?

Tatsächlich ist das auch bei Dienstleistungen so

und übrigens nicht nur im Amt, sondern auch in Restaurants

manchmal, dass der Fokus nicht unbedingt auf dem Service liegt,

sondern darauf, dass alles funktioniert.

Dabei ist der Berliner durchaus hilfsbereit,

aber man meckert auch gern mal oder gibt so einen komischen

Spruch mit rein. Das Ganze trägt in Berlin tatsächlich

auch zur Funktionalität bei manchmal und kommt aber 

bei manchen Leuten komisch rüber. Zum Beispiel sind die

Berliner Busfahrer auch dafür bekannt, dass sie of etwas

schroff rüberkommen und die sagen dann zum Beispiel sowas

wie ""Steht doch da. Kannste nicht lesen?""

Und da liegt eben der Fokus jetzt nicht darauf,

besonders höflich zu den Fahrgästen zu sein, sondern sie wollen auch

gerne mal zeigen, sie wollen auch so'n bisschen der Lehrmeister

sein, sie wollen zeigen, wie das richtig funktioniert.

Es geht nicht nur darum, dass es funktioniert,

sondern man zeigt auch wie.

Hey, Emanuel! - Hey Cari altes Haus!

Wie geht's 'n dir? - Na beschissen, wie soll't schon gehen?

Guck mal Emanuel, ich hab' dein Lieblingsessen gekocht.

Geil, Mettstulle.

Und, schmeckt's? - Joa, kann man nicht meckern.

Heißt das jetzt ja oder nein?

Nö, ist alles in Ordnung. Kann man echt essen.

In unserer letzten Szene haben wir gesehen,

dass diese gesamte Berliner Mentalität nicht nur unter Fremden

eine Rolle spielt, sondern auch unter Freunden

manchmal zu Missverständnissen führen kann,

zumindest wenn es um einen Berliner und einen Nicht-Berliner geht.

In dieser Szene habe ich Emanuel eingeladen

und frage ihn, wie es ihm geht. Doch seine Antwort ist erstmal

""Beschissen. Wie sonst?"" - Der Berliner meckert tatsächlich gerne

und er zeigt nicht so gerne Emotionen. Das muss man dazu sagen.

Es gibt… wenn es bei 'nem normalen Menschen eine Skala gibt

zwischen Minus 10 und Plus 10 und manchmal ist er schlecht

drauf, manchmal gut drauf, dann ist beim Berliner ungefähr

die Skala von Minus 20 bis 0. Und wenn sie bei 0 ist,

dann ist alles Tip Top, aber dann sagt man nicht

""Hey, das Essen war super cool und hat super gut geschmeckt"",

sondern man sagt ""Man kann nicht meckern."".

""Man kann nicht meckern"" ist quasi das beste Kompliment,

was man in Berlin bekommen kann.

Das war unser Video zum Thema ""Berliner Mentalität"".

Wie ihr an diesen drei Szenen vielleicht gesehen habt,

gab es immer einen kleinen Kulturschock, einen kleinen Konflikt

und ihr müsst euch aber keine Sorgen machen wenn ihr in Berlin

seid. Die Berliner sind auch ganz herzlich ne? So wie Emanuel,

nach außen hin harte Schale, aber innen hin… weicher Kern.

Ein Kern aus Nougat. - Richtig. Emanuel, was kann man jetzt

noch machen, wenn man dieses Video gut gefunden hat?

Ähm, erstmal kann man das Video liken, dann kann man sich

subscriben zu Cari ihr seinem Channel - und dann - 

die Glocke aktivieren, dass man immer, immer - das ist wichtig

erfährt… ja das ist neuerdings wichtig, damit man immer erfährt,

wenn ihr ein neues Video postet. Und… wir wollen unbedingt

von euch hören: Wart ihr schon mal in Berlin und habt

eine dieser Situationen erlebt? Oder vielleicht eine ganz

andere Situation? Vielleicht seid ihr auf der Straße umhergeirrt

und wurdet von einem Berliner von sich aus angesprochen, 

der gefragt hat ""Wie kann ich dir helfen?"" - Genau.

Vielleicht könnt ihr auch unsere, alles was wir heute gezeigt

haben, durch eure Geschichten widerlegen. Das wollen wir lesen.

Was ich noch sagen wollte: Es sind nicht alle Berliner so.

Es war ein bisschen Comedy natürlich.

Also ihr braucht keine Angst haben, viele sind ganz nett.

Ähm… - richtig, wie immer, also wenn man solche Szenen

spielt, will man natürlich ein bisschen übertreiben,

also nehmt nicht alles ganz so ernst,

aber vielleicht hilft es auch ein bisschen,

euch zu orientieren, wenn euch sowas mal im Alltag passiert.

Genau. - Jetzt könnt ihr auch noch mal bei Emanuel vorbeigucken,

bei www.yourdailygerman.com. Dort findet ihr immer viele

interessante Artikel, fast jede Woche gibt's was Neues

aus der Welt der deutschen Grammatik - und des deutschen…

Wortschatzes. - Richtig, genau, er erklärt zum Beispiel

viele Worte, Redewendungen im Deutschen, auch ganz

interessant. Schaut vorbei und wenn ihr noch Übungen

zu diesem Video machen möchtet, werdet ein Patreon

und ja, vergesst nicht, yourdailygerman.com

Würde ich auch noch mal gleich einblenden, vielleicht hier

oder so - wär schön, und dann kannste ja daneben

deine anderen coolen Videos einblenden - alle,

auch das letzte - für Leute, die keinen Bock auf's Lesen

haben, die gucken sich dann weiter Videos an.

Danke für's Zuschauen und bis nächstes Mal in Berlin. - Ciao.



Hallo Leute. Heute stellen wir euch zwölf typisch 

deutsche Gerichte vor. Denn wenn ihr nach Deutschland kommt, 

möchtet ihr sicher wissen, was die Deutschen so essen.

Kartoffelpuffer werden so gemacht:

Man nimmt eine Reibe und eine rohe Kartoffel.

Dann reibt man diese Kartoffel und die Streifen,

die dabei rauskommen, vermengt man mit Mehl und mit Eiern.

Dann brät man das Ganze an und man isst es mit Apfelmus.

Und fallst ihr jetzt denkt: Kartoffeln reiben?

Seid ihr wahnsinnig? So viel Arbeit?

Man kann Kartoffelpuffer natürlich auch selber kaufen,

zum Beispiel in so einer Packung.

Und dann bekommt man die ganzen Dinger schon fertig,

tiefgefroren und muss sie nur noch in die Pfanne legen.

Wie schmecken Kartoffelpuffer mit Apfelmus? - Ausgezeichnet.

Wie schmecken Kartoffelpuffer mit Apfelmus wenn es

jemand(en) gibt, der das noch nie gegessen hat?

Naja ich find' diese Kombination so von salzig fettig

und süß schon sehr besonders und das unterstützt

sich so gegenseitig. - Sie schmecken herzhaft und frisch

auf dieselbe Art und Weise wenn sie mit Apfelmus kommen.

Das, finde ich, ist 'ne wunderbare Kombination.

Haben Sie einen bestimmten Anlass, wenn Sie zum Beispiel

jetzt Kartoffelpuffer essen? - Äh ja, wenn der Kühlschrank

leer ist und der Tiefkühler voll.

Und da sind dann meistens Kartoffelpuffer drin

und 'nen Glas Apfelmus lässt sich auch immer auftreiben.

Spargel ist ein längliches Gemüse, das in ganz Deutschland

angebaut wird und vor allem zwischen April und Juni,

der so genannten Spargelzeit, gegessen wird.

Traditionell isst man Spargel mit Kartoffeln, mit Schinken

und mit Sauce Hollandaise. Diese Sauce machen auch viele

Menschen selber, aber man kann sie auch 

in so kleinen Packungen im Supermarkt kaufen.

Wann essen Sie Spargel? - Äh, wenn die Saison ist?

Wenn ich in ein Restaurant gehe und da 

wird Spargel angeboten, dann bestell ich's.

Lieber weißer Spargel oder lieber grüner?

Im Restaurant lieber weiß, zu Hause lieber grün.

Spätzle sind Eiernudeln. Sie werden aus Mehl und Eiern 

gemacht und können verschiedene Formen haben. 

Das ist eine populäre Form. Man kann sie zum Beispiel

so im Supermarkt kaufen und dann in einer Pfanne anwärmen.

Spätzle kann man sowohl als Beilage zu etwas anderem

essen, aber auch als eigenes Gericht, 

zum Beispiel mit Käse oder mit Pilzen.

Leberkäse enthält weder Leber noch Käse.

Es ist ein verarbeitetes Stück Fleisch und es schmeckt

genau wie eine Wurst, aber es ist in Form von einem Käse

und man schneidet es tatsächlich in Scheiben.

Früher war da auch Leber mit drin, deshalb hat man

es Leberkäse genannt. Ein anderes Wort dafür ist Fleischkäse.

Wie schmeckt Leberkäse? - Sehr gut, mit Spiegelei.

Beschreiben Sie mal genauer, wie das so vom Geschmack her ist.

Leberkäse vom Geschmack her, schmeckt wie Leberkäse,

es hat sowas… wie warm gemachte Jagdwurst oder so ähnlich.

Und der Anlass zu Leberkäse?

Da gibt es eine Tankstelle kurz hinter Prenzlau

und da ist… kostet es nur 5,90€ mit Bratkartoffeln und Ei.

Da esse ich dann immer Leberkäse.

Zu welcher Tageszeit? - Wann ich da vorbei komm.

Ah ok, gibt's gar nicht, gar keine besondere…

Gibt keine Tageszeit. - Ok alles klar.

So etwas kennt man aus vielen Ländern.

Es sind Teigtaschen mit einer Füllung und auch in Deutschland

ist sowas sehr populär und als Maultaschen bekannt.

Das Ganze isst man vor allem im Süden Deutschlands

und es kann eine vegetarische Füllung haben,

aber meistens ist auch ein bisschen Fleisch mit drin

und man isst das Ganze meistens in einer Brühe,

also in einer klaren Suppe.

Essen Sie auch gerne Maultaschen? - Du meinst so…

Teig mit was drin? - Ja genau. - Kommt drauf an, ja.

Zu welchen Anlässen? - Gibt keinen Anlass.

Ich esse immer das, was mir gerade schmeckt.

Ja, ja Maultaschen mag' ich auch gerne.

Machen Sie die selbst oder? - Äh nee, gekauft tatsächlich.

Die sind lecker. - Ja? - Ja. - Wo essen Sie die?

Die eher zu Hause, ja. Die machen wir selber.

Also nicht unbedingt die Maultaschen, aber die Zubereitung.

Gibt es dafür besondere Anlässe? - Nö.

Pfannekuchen sind in unglaublich vielen Ländern

in aller Welt beliebt, so auch in Deutschland.

In Deutschland macht man den Teig aus Mehl, Eiern und Milch.

Das verrührt man und dann brät man das in der Pfanne an.

Man kann das sowohl süß als auch herzhaft essen.

Wann essen Sie gerne Pfannkuchen? - Zum Frühstück.

Und wie gefällt der Geschm… wie ist der Geschmack

von den Pfannkuchen? - Der ist zuweilen meist süß.

Und was essen Sie mit den Pfannkuchen zusammen?

Nutella und Banane. - Ah, sehr lecker.

Hmm essen Sie gerne Pfannkuchen? - Und womit?

Apfelmus… äh Marmelade, Nutella.

Bratkartoffeln sind in Scheiben geschnittene Kartoffeln,

die in der Pfanne angebraten werden, in Deutschland 

besonders populär mit Speck, Zwiebeln und auch Spiegeleiern.

Ja das hat ähm… das ist ja so ein… ähm… besonderer…

so ein deftiger guter Geschmack… - Hmm, ja.

Machen Sie das selbst? - Ab und zu, also Bratkartoffeln

schon manchmal. - Womit essen Sie Bratkartoffeln?

Außer mit Spiegelei? - … macht man halt mit Zwiebeln.

Bockwurst und Kartoffelsalat ist angeblich 

das Lieblingsweihnachtsessen der Deutschen.

Jeder vierte Deutsche isst das zu Weihnachten,

was ich persönlich sehr witzig finde, denn irgendwie

ist das Essen nicht besonders festlich, aber es ist

eben eine Tradition.

Zwei Würstchen auf dem Teller, Kartoffelsalat drauf,

zack fertig: Weihnachtsessen.

Jetzt kommt vielleicht ein Experte und sagt:

Das ist gar keine Bockwurst, das ist ein Wiener Würstchen

oder ein Frankfurter Würstchen. Was genau der Unterschied ist,

habe ich gerade zum ersten Mal in meinem Leben auf Wikipedia

gelesen und das könnt ihr jetzt auch machen.

Rouladen sind gefüllte Rollen. Und diese Rollen bestehen

entweder aus Fleisch oder aus Kohl. Wir haben vor einiger

Zeit ein Video gemacht über schlesische Rouladen.

Das findet ihr hier. Und dieses Video zeigt,

wie man Rouladen im Süden Polens macht. Das ist aber

sehr ähnlich zu der deutschen Variante.

Guckt es euch noch mal an. Dann seht ihr,

wie man das auch in Deutschland isst.

Essen Sie gerne Rouladen? - Joa schon. 

Machen Sie die selbst? - Äh, nee das eher nicht.

Eher immer bei meiner Mutter. Also ich selber mach die nicht.

Zu welchen Anlässen? - Ähm, meistens irgendwie

an Feiertagen, ja, so, wenn ich bei meinen Eltern

halt bin… oder was zu feiern ist.

Können Sie erklären, wie die schmecken?

Hmm herzhaft? Fleischig? Hmm… ja sehr würzig.

Grünkohl ist ein typisches Wintergemüse in Deutschland

und in gewissen Regionen in Deutschland gibt es 

um dieses Gemüse einen richtigen Kult, nämlich

im Nordwesten. Dort veranstaltet man sogar so etwas

wie ""Kohlfahrten"". Das Ganze haben wir auch schon

mal in einem Video gemacht, nämlich als wir mit Klaus

boßeln waren. Sowas kann man auch Kohlfahrt nennen,

- hier könnt ihr noch mal das Video gucken - 

denn man wandert mit seinen Freunden durch die kalte

Landschaft im Winter, trinkt dabei Alkohol,

spielt Spiele und am Ende isst man gemeinsam Grünkohl.

Grünkohl wird jedoch nicht nur alleine gegessen,

man isst es auch mit Kartoffeln, im Bremer Raum

und im Oldenburger Land mit Pinkel, das ist eine

besondere geräucherte Wurst. Man isst es in anderen

Regionen aber auch einfach mit Mettwurst oder Kassler Fleisch.

Ähm wann essen Sie denn gerne mal Grünkohl mit Pinkel(wurst)?

Zu Weihnachten. Zu Weihnachten esse ich das gerne.

Mit Ihrer Familie oder (zu) welchem Anlass?

Ja, mit meiner Familie, zu… zu den Adventssonntagen.

Grünkohl? Wenn's Saison ist. Also, ich hab' einen Garten

und wenn der da wächst, dann ess' ich den gerne.

Sie pflücken den dann selber? - Ja.

Erbsensuppe haben wir als Kinder oft bei unserem Opa

gegessen und wie der Name es schon sagt,

besteht das aus einer Suppe, in der Erbsen drin sind.

Das Ganze hat manchmal auch noch Speck mit drin

oder Kartoffeln oder Wurststückchen.

Mögt ihr gerne Erbsensuppe? - Ja. - Joa.

Wann esst ihr das denn? - Wenn es gekocht wird zu Hause.

Ziemlich selten würde ich denken.

Manchmal. - Machen Sie die selbst? - Nee.

Wo essen Sie die denn? - Eher in der Kantine.

Könnt ihr einmal beschreiben wie Erbsensuppe schmeckt,

wenn jemand das noch nie gegessen hätte?

Hmm nicht so sehr starkt, eher ein bisschen wässrig,

ein bisschen matschig - mehlig, wenn das so beschreiben kann?

Joa. - Ja. - Gibt es so bestimmte Anlässe, wann man so

eine Erbsensuppe isst? Oder… - Im Winter.

Wenn man nix anderes zu Hause hat? - Oder im Winter ja.

Zu guter Letzt noch ein typisch deutsches Fast-Food-Gericht,

das besonders in Berlin populär und bekannt ist: die Currywurst.

Essen Sie gerne Currywurst? - Ja, gerne ja.

Wonach schmeckt die denn? - Schwer zu sagen. 

Meistens ziemlich stark nach der Sauce, also die Wurst

ist nicht so wichtig. Ich hab' auch schon mal vegetarische Currywurst

probiert, macht tatsächlich keinen großen Unterschied,

weil die Sauce sehr präsent ist. - Ok.

Ähm, würzig, also wie gesagt nach Curry. - Fettig. - Ja.

Herzhaft. - Mhm. - Also - lecker - nach… nach ordentlich Kalorien.

Ja, so würd ich's beschreiben.

Zu welchen Anlässen essen Sie denn Currswurst?

Ähm, meistens wenn ich irgendwo unterwegs bin

und mal schnell Hunger habe.

Ähm, nach'm Feiern. - Ich wollt's gerade sagen. 

Mitten in der Nacht, wenn man ein bisschen zu viel Alkohol hatte.

Was kann man abschließend über die deutsche Küche feststellen?

Es gibt sehr viel Fleisch, vor allem verarbeitetes Fleisch

und auch Kartoffelgerichte und zwar besonders viele

Kartoffelgerichte. Wenn ihr aus einer Region kommt,

in der Kartoffeln nicht so beliebt sind,

wie zum Beispiel die arabische Welt, dann werdet ihr euch

in Deutschland wundern, wie viele Kartoffelgerichte

es eigentlich gibt. Kartoffelbrei, Kartoffelauflauf,

Kartoffelpüree, Kartoffelsalat, Kartoffelgratin,

Pommes, Bratkartoffeln.

Wenn ihr jetzt noch das ganze neue Vokabular

und ein wenig Grammatik interaktiv üben möchtet,

dann könnt ihr bei uns ein Mitglied werden.

Klickt einfach hier auf Patreon. Dort werdet ihr

ein Mitglied unserer Community und bekommt jede Woche

neue Übungen mit Vokabeln und Grammatik 

und das Ganze online und interaktiv.

Hier könnt ihr Easy German abonnieren

und wir freuen uns auch über ein Like,

falls euch dieses Video gefallen hat.

Tschüss und bis zur nächsten Woche.
























Hallo liebe Leute, wir sind heute im Norden von Berlin

an einem echten Forschungszentrum. Eingeladen wurden wir von 

unserer Zuschauerin Anfisa und sie arbeitet hier

am Max-Delbrück-Centrum. Und woran forschst du?

An Stammzellen forschen wir. - Hier gibt es viele Leute,

die an verschiedenen Dingen forschen und wir kennen uns

natürlich mit der Forschung überhaupt nicht aus,

aber es gibt ja viele Vorurteile, viele Gedanken,

die man hat und viele… viel Unwissen vor allem.

Deshalb werden Janusz und ich, Janusz ist hier hinter der Kamera,

uns heute mal umsehen. Gehen wir mal rein oder?

Ja, los geht's! - Los geht's!

Cool, jetzt sind wir hier im Büro von Anfisa.

Was ist eigentlich dein Beruf, hab' ich mich gefragt.

Ich bin Molekularbiologin. - Molekularbiologin und also,

du forschst… woran forschst du? - Wir versuchen verschiedene

Krankheiten zu verstehen und äh eine Behandlung zu entwickeln.

Und an welchen Krankheiten forscht ihr zum Beispiel?

Zum Beispiel forschen wir an (der) Parkinson's und äh Huntington's Disease.

Jetzt sind wir live dabei, wie hier etwas uns vorgeführt wird.

Was sehen wir hier? - Diese sind die Stammzellen.

Die kommen eigentlich aus einem Patienten.

Was ist ihre Berufsbezeichnung? - Meine Berufsbezeichnung

ist MTA, Medizinisch-technische Assistentin.

Wie kann man diesen Beruf mit zwei Sätzen beschreiben,

für jemanden, der den zum ersten Mal hört?

Ja der Beruf ist recht vielfältig. Einmal kann 'ne MTA

im Krankenhauslabor arbeiten oder in 'nem, ja, Labor,

was Arztpraxen oder so angeschlossen ist oder halt in der Forschung, ja.

Was sieht man hier? - Also ähm, ich hab' die Stammzellen

und hab' daraus äh Herzzellen gemacht, also Kardiomyozyten

nennt man das. Und die sind da jetzt in Kultur auf 'ner Platte

und die schlagen schon. Also die… - wie ein Herz! - ja.

Hier gibt es Räume, die gefährlich aussehen.

Was passiert hier Anfisa? - Also (um es) kurz zu sagen,

arbeiten wir hier mit Viren und selber habe ich keinen Zutritt.

Keine Ahnung. - Du weißt auch nicht, welche Viren 

da drin sind? - Nein, sehr gefährliche.

Aber auf jeden Fall Sicherheitsstufe S2. Vorsicht!

Was sieht man hier? - Ja das ist äh, da haben sich mehrere

Herzzellen zusammengetan und äh dadurch ist die Kontraktion,

also das Schlagen der Zellen eben noch viel deutlicher zu sehen

als wenn man jetzt eine einzelne Zelle sieht, 

die so'n bisschen kontrahiert.

Was, was hast du jetzt hier geholt?

Also hier ist eine… eine Platte mit Bakterien.

Oh, da gehe ich… da nehm' ich mal Abstand.

Anderer Titel für diese Episode: Cari hat Ahnung von nichts.

Janusz, wie sieht das bei dir aus?

Wieviel hast du bisher verstanden? - Ich hab ziemlich viel

verstanden oder zumindest habe ich 'ne gewisse Ahnung.

Weil es gibt äh eine riesige Welt, ein ganzes Universum,

wenn du einmal äh ein Vergrößerungsglas nimmst

und ein bisschen reinguckst, was in den Zellen sich befindet…

äh dann ist dort 'n ganz(es) Universum im Grunde.

Wir haben jetzt grad' Norman getroffen.

Norman, woran forschst du? - Also ich forsche zusammen 

in einer Kooperation mit anderen Wissenschaftlern an äh

Nashornzellen oder auch an Schimpansen- und Gorilla- 

oder Orang-Utan-Zellen und das äh ist so ein ""Arche-Projekt"",

wo man äh versucht, seltene Tierarten oder Tierarten,

die schon fast ausgestorben sind, mit Hilfe von ähm

ja, Fortpflanzung, wieder äh äh zu reproduzieren.

Was gibt es in der Zukunft noch, was, was wird da noch möglich sein,

was wir uns heute vielleicht noch gar nicht vorstellen können,

was du mit deinem Hintergrund schon erahnen kannst?

Ähm, das mit… das wär wirklich sehr schön, wenn man wirklich

so weit vorausspinnen könnte, wie unser Chef 

immer gerne sagt tatsächlich, das Mammut wiederbeleben könnte 

oder äh gewisse andere Tierarten, die schon ausgestorben sind.

Ja. - Jetzt äh wollen wir nich ganz übertreiben,

aber zum Beispiel mit dem Dodo, der ausgestorben ist

oder auch Säbelzahntiger und solche Tierarten, dass man die

tatsächlich noch mal zurückholen könnte, wenn man das Material

dazu hätte. - Und würde man das auch wollen?

Das ist eine gute Frage, äh für mich als äh, ja, Forscher,

würde das sehr interessant sein. Warum nicht?

Hier in der Stellenbörse kann man verschiedene Jobs finden.

Laborhilfskraft… guck man Janusz, hier ist auch was

für dich dabei: Proband. Du kannst dich hier melden als Proband

für die Kernspintomographie. Sie liegen etwa eine Stunde lang

ruhig auf einer Liege im Tunnel des MR-Tomographen.

Die Untersuchung ist völlig unschädlich und schmerzfrei.

25 Euro pro Stunde im MR-Tomographen. - Hab' ich schon mal gemacht, 

würde ich für kein Geld der Welt noch mal machen.

Eine ganz interessante Institution hier auf dem Campus

ist das ""Gläserne Labor"". Gläsern, weil das nach außen hin

offen sein soll und transparent sein soll, was hier passiert

und hier können Schulklassen hinkommen und selber forschen.

Und wie das funktioniert, erzählt uns Frau Mittmann,

die wir zufällig gerade auf dem Flur der Mensa getroffen haben.

Ich arbeite hier auf dem Campus in der Wissenschaftskommunikation.

Was heißt das? - Ja das heißt wir haben ein Labor,

wo Schulklassen arbeiten können. - Schulklassen können hier

hinkommen, um ein… etwas von der Forschung mitzubekommen.

Genau, das sagt der Name ""Gläsernes Labor"".

Das heißt wir wollen die Forschung, die hier auf dem Campus ist,

transparent machen = wie durch Glas schauen.

Die Wissenschaftler sollen nicht hinter verschlossenen Türen

arbeiten, sondern sollen das, was sie machen, auch wirklich

öffentlich machen, für alle zugänglich. - Superschön.

Und zum Beispiel wird hier ja molekularbiologisch geforscht - ja

das unterrichtet… das ist auch Schulstoff in der Schule,

aber die Schüler können's nicht selber machen in der Schule.

Da können sie hierherkommen und zum Beispiel mal ne PCR machen.

Was ist 'ne PCR? - PCR is die polymerase chain reaction - ah ja?

also es ist eine Kettenreaktion, mit der DNA vervielfältigt wird.

Das ist im Prinzip 'ne Kopiermaschine für DNA.

Sowas haben wir nicht in der Schule gemacht. - Na eben.

Das gibt's auch in Deutschland oder in Berlin nicht in der Schule,

sondern dafür muss man hierher auf den Campus kommen

Ja - in unser Gläsernes Labor und da kann man sowas selber machen.

Und diese kopierte DNA kann ich dann zum Beispiel einsetzen,

um einen genetischen Fingerabdruck zu machen,

um eine Verwandtschaftsanalyse durchzuführen, einen Vaterschaftstest

oder einen Verbrecher zu überführen. - Das machen die Schüler

dann alles selber hier im Labor? - Ja, das machen die Schüler selber.

Die kriegen 'n kleinen Wattetupfer und dann können sie sich

die DNA entnehmen und die untersuchen.

Das war unser Video vom Campus Berlin-Buch, mit den verschiedenen

Forschungsinstituten hier und wir hoffen, wir konnten euch

einen kleinen Einblick geben und ein bisschen neues Vokabular

aus diesem ganzen Arbeitsbereich. Anfisa, danke, dass du uns

eingeladen hast. - Danke auch - Hat uns sehr gefreut,

mal in diese Welt einzutauchen und ihr könnt das natürlich auch machen.

Wenn ihr in einem interessanten Beruf arbeitet in Berlin

oder auch in anderen Städten oder wenn ihr an einer Uni arbeitet

und sagt ""Hey, das ist vielleicht interessant auch für andere

Easy German Zuschauer"", dann schreibt uns auf jeden Fall

'nen Kommentar oder 'ne Email und vielleicht kommen wir euch

dann demnächst besuchen. Jetzt könnt ihr noch Übungen machen.

Bei Patreon könnt ihr dieses Vokabular noch mal üben

und auch verschiedene Grammatikübungen machen

und zwar das Ganze interaktiv. Und ihr könnt Easy German abonnieren.

Nicht vergessen: Die Klingel zu drücken, dann bekommt ihr immer

Updates, wenn ein neues Video draußen ist.

Dann würden wir sagen bis nächste Woche oder?

Ja bis nächste Woche. - Tschüss! - Tschüss!



















Easy German 84

So, how are you Klaus? Did you have a little heart attack?

Yes. - So dear viewers, we are back in Münster today. And we are totally

excited that Klaus… - I suspected it! - We are very excited 

that Klaus is with us again. - Yes. - Klaus, today you are...

Klaus, the viewers said they definitely want to see you again

after the big appearance in Emsland. And what have you thought up today

for us? - Today we are playing pranks. Um, and very common pranks actually,

that people probably already know, but that are always funny

and we’re asking people - Yes? - what kinds of pranks they have

played and what kind of pranks they can maybe also recommend to us,

that we can also try out today. - Nice! The best pranks,

let’s go, Klaus! - Alright! - Here!

And actually, we are searching for the best pranks that you can play.

Have you ever played pranks? Or do you know good pranks?

Oh…

And whether you ever, as a kid or teenager or as a student, ever 

played pranks on someone? - No, I was always a really good, well-behaved kid.

Oh come on now! Never once did something bad? - Well, so what you

do as a kid, yeah? Clogged up the keyholes...

What did one also do? Well, Whoopee cushion, sew somehow… - Whoopee cushion?

You made whoopee cushions… - Classic! - ...the classic. You also

stuck tacks somewhere on a pillow, no? - Ow, but that hurts.

That hurts but, yeah, serious injuries wouldn’t be

caused by that.

Pranks are definitely more fun than jokes or something,

so, it’s the year of pranks this year. - Year of pranks,

but, already started with it or not really yet?

Noo, this year not yet. Odd.

So, yeah, you tell first… I think you did some,

I have… so for us it was also kind of stuffy at school

and so, the one thing that I ever experienced is that the chairs 

were glued with superglue, but that was then… on the teacher’s desk.

On the teacher’s desk?

We (shoved) a door with, um, bottle caps, so bottle caps together between

two doors, stood there like so, we shoved them in like so and when the 

door opened everything came out. - Yeah, good.

Until he falls...

So, Carina, and have you ever played a prank on someone?

So besides me today? No I… I don't even know… 

Have I?  I am not sure, but we wanted,

we wanted to also play a prank on people, no?

And here in Münster there is really nothing going on right now.

Come on Klaus, that’s not a prank, that’s just silly.

No, yes, so yes, yes. If you can see it as a prank…

We were mad at a teacher and turned the test in

blank. - The whole class? - Um, all the girls. - The whole…

and the boys? - They didn’t participate. - They didn’t participate? 

Noo, they were too cowardly.

Okay, then let’s go! - So, um, you, what did you then… you just 

googled online, the top 10 pranks. And now here we want…

in Münster everything is full, the people are on the street.

Oh, how full it is here - We could try something out…

tell me… - I think you’re still drunk! - What is then, what is the top 1 then?

How did the gin taste yesterday actually? - Good. - Outstanding.

So, the top 10 were as follows, the first was: string and banknote.

You also brought it with you from the beginning, no? - Yes, you have the string and the

banknote probably has to come from me, no?

Um… - The question is, how do you get it in there? - Yeah, little hole and

then in.

Oh excuse me, when is the last time a prank was 

played on you? - Yesterday. - What do you mean yesterday? - Go away!

That is a prank!

That’s how you fool old people.

Damn!

But could you perhaps tell us more good pranks?

Perhaps did you ever play a prank as a student?

Yeah, I’m not allowed to reveal them. Then my son will copy them all.

Okay, of course this could happen.

But now you have, now you have won 10 euros.

I’m happy!

Alright - So thanks! - You can buy your son an ice cream!

Will we do that? - Thanks, bye!

Yeah Klaus, the trick didn’t really work so well. - Noo. - What is

number two then? - Number two on the list was, um, that you,

so it has to do with money again, because the people simply, when money

is involved, um, are more active. And it is that you

take a coin, glue this coin somewhere. That means, then

someone comes, tries to pick up this coin and it doesn’t work

because it’s glued. That was number two. - That is funny.

That is really funny. We’ll try it out. Are you going to get

superglue? - Yes, alright, see you soon. - See you soon, bye Cari!

Kim, we are searching for good pranks. When was,

as a teacher, the last time a prank was played on you? - Oh God,

they are all always so well-behaved. - Yeah, no? - Yes - I also already

noticed that. As a student did you ever play a prank on your teacher?

I was also so terribly well-behaved.

Ring and run, comes to mind offhand. - Oh, that is a

classic, no? - Yes, always gladly done. - When did you

last do that? - Ach - Already long ago? - I think

30 years? - 30 years already? - Yeah, I was 17 then.

Lit a firecracker in class one time, but there was… 

Lit a firecracker in class? - But there was no teacher present.

Oh okay. Too bad.

What’s that there? - Aaaargh!

Ya ha! - Also a classic! Very good!

They once had at our school an assistant teacher in physics

and they terribly annoyed him with it, that they turned on

Youtube videos and blinds down. In the time that he put the blinds

up and the video off, they ran back to the front 

and turned it back on. And always back and forth

a half-hour long. - Haha, that speaks for the teacher.

Excuse me! … Carina! There you are again! - Yes!

Did you get the glue? - I did!

Liquid glue, liquid from Pattex.

Klaus, what are you going to do now? - I’m going to glue, hopefully this

euro, with superglue on, oh, on the ground.

Do you think that, that, it’ll be the gag of the year? - I hope.

So, it holds extraordinarily. I would say, hide!

Look out, now a family is coming, they’re going very far to the right…

I think that could be something. - You think? - Oh they’re looking

at the ground, they’re looking at the ground, they’re looking at the ground,

they’re going on.

So now a woman is coming. - Oh that could be it. That could be something,

that could be something. No, she’s going past.

Noo, they also don’t look as if they needed a euro.

So dear viewers of Easy German, welcome to by far

the most spectacular episode that we’ve ever filmed. Klaus is gluing

a euro on the ground in the hopes that it triggers a

huge gag-chain reaction… - while Carina is of the opinion 

that it is art. But…

So Klaus, now it just means only waiting, waiting, waiting, right?

Yes.

So Klaus, are you satisfied with your gag? - I would have to lie

to say yes now, but, um, I would…

I’ll put it like this: um, the idea was good, but the world not yet ready.

Oh okay! Yes, it’s also art instead. Come on, now take

the two euros again with you, they are mine! - Yes, alright.

Hello. - Yes? - Feel free to try. I also wanted to already.

Yes? - Aaaah! - Yeah good, now it actually worked once!

Do you know better jokes than that?

Yeeah, noo, actually not. - Yeah, that is a classic,

I know, but we thought, we’ll just try it out.

Yeah, the, noo, that is really good. - Byyyye!

Really entertaining. Klaus managed a gag! - Finally!

Yeah good! - Finally!

That doesn’t work at all. Then we’ll leave it here. Then we’ll leave it

here. It’s art. - Yes. It’s art.

Klaus, we still need five interviews. - Yes.

Klaus, are you satisfied with the pranks today?

It was the two best from the Internet. No, so top 1

and top 2. - Yes, but weren’t so good, were they? - Noo, we need

new ones. - Exactly, we need new pranks and now we are asking

you for your ideas! Please write us your coolest

pranks in the comments and our offer is, to make amends for

today, for the fact that we didn’t have so much, didn’t have so much

action on the street, next time we’ll do your pranks.

That means we want to have from you the funniest ideas

and we, um, we’ll do them. We’ll do everything, won’t we?

Almost everything. - Almost everything. - Yes. - Where’s your limit?

Pulling pants down. - Okay, alright. We’ll try that sometime.

Send us what you’d like to see and we’ll do it.

Bye and until next time.

Alright, byyyye!




﻿Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute wieder in Berlin und bei uns ist Shaharyar!

Shaharyar kommt aus Pakistan ursprünglich, lebt jetzt in Berlin

seit zwei Jahren, willkommen! - Danke, ich freue mich, dabei zu sein.

Sehr cool, Shaharyar, was wirst du heute die Menschen auf der Straße fragen?

Äh wir bitten die Leute auf der Straße, deutsche Redewendungen

zu erklären. - Deutsche Redewendungen. Ich bin sehr gespannt, was da kommt.

Hier ist dein Mikrofon - Ja, danke! - Los geht's! - Und los geht's!

Weil ich Deutsch lerne, wir bitten die Leute auf der Straße, 

deutsche Redewendungen zu erklären. - Redewendungen, ok.

Äh können Sie bitte mir erklären, was bedeutet 'Ich verstehe nur Bahnhof?'

Ähm, das bedeutet, dass man gar nichts versteht, auf Deutsch gesagt.

Das ist halt… ja, man ist durcheinander, man weiß gar nicht, 

was will der jetzt von mir?

Das heißt für mich nichts zu verstehen. - Nichts zu verstehen? - Ja.

Aber ich… - Aber was hat Bahnhof zu tun mit dieser… - Ich habe keine Ahnung,

ich habe keine Ahnung. Wahrscheinlich ist Deutsch eine schwere Sprache.

Ja, unbedingt!

Kommst du heut nicht, kommst du morgen. - Also, können Sie bitte das erklären?

Wenn du heute nicht kommst, dann kommst du eben morgen. Das ist kein Problem,

du wirst schon kommen. - Das ist typisch Deutsch oder? Es ist mehr, es ist mir…

Ja das ist typisch Berlin… schönen Tag wünsch ich noch! - Schönen Tag noch!

Äh Entschuldigung, können Sie mir helfen? - Vielleicht…

Ich versuche Deutsch zu lernen…

Entschuldigung, können Sie mir helfen? - Äh, ja?

Äh ich versuche Deutsch zu lernen und heute sammeln wir deutsche Redewendungen.

Ok. - Vielleicht kennen Sie irgendwelche? - Deutsche Redewendungen? Ja,

tatsächlich, weil meine Mama mir ununterbrochen 

irgendwelche Redewendungen schreibt. Zum Beispiel: Der Kopf ist rund,

damit man auch andersrum denken kann! - So ok, können Sie das erklären

vielleicht? - Ja, ähm, das ist… sagt im Grunde genommen, dass da der Kopf

rund ist, kannst du nicht nur in die eine Richtung denken, sondern, 

du kannst auch in die andere Richtung denken. - Ach so, ach so…

dann nur kann man intelligent sein vielleicht, oder? - Genau, nur dann kann man

intelligent sein, deshalb haben wir einen runden Kopf.

Lieber den Spatz in der Hand, als die Taube auf dem Dach.

Also… - heißt, lieber ein bisschen haben, als irgendetwas hinterherzurennen,

was man dann gar nicht kriegt.

Deutsche Redewendungen? Früher Vogel pickt den Wurm.

Der frühe Vogel fängt den Wurm. 

Der frühe Vogel fängt den Wurm. 

Der frü…he Wurm… äh der frühe Vogel fängt den Wurm. 

Also, was der Bauer nicht kennt, das frisst er nicht.

Eine rheine…, eine rheinische Redewendung…

Ja, das einzige, was mir zum Beispiel gerade einfällt: 

Du kannst mir mal den Buckel runter rutschen.

Ja, und können Sie… - übersetzen, was das heißt? - Nicht auf Englisch…

Nicht auf Englisch, ja nur auf Deutsch. Ja den 'Buckel runterrutschten'

ist: kann mir eigentlich ziemlich egal sein dann ne? Also, ich mach nicht,

was du willst. So, wenn mich jemand… was von einem verlangt und du sagst,

das soll er nicht tun, dann sagst du im Rheinischen 'Du kannst mir mal

den Buckel runter rutschen'. - Achso.

Buckel ist der Rücken, ne? Du kannst mich mal… die andere Ausdrucksweise ist

Götz von Berlichingingen im Goethe ('Leck mich am Arsch'), 

aber wir sind etwas feiner im Rheinland, wir sagen das nicht.

Wir sagen 'Buckel runter rutschen', ne? 

Ordnung muss sein. Wenn man keine Ordnung hält, dann ist man nur am Suchen.

Übung macht den Meister. - Achso, können Sie das ein bisschen erklären?

Ähm, also das bedeutet quasi je mehr du übst, desto besser wirst du,

also wenn du ganz viel Deutsch übst, wirst irgendwann gut Deutsch sprechen

können. Haha! - Dankeschön, schönen Tag noch!

Morgenstund hat Gold im Mund!

Morgenstund hat Gold im Mund.

Besser spät als nie. - Aber können Sie das erklären vielleicht?

Besser spät als nie? - Ja. - Besser man kommt zu spät an einen Ort,

als niemals an dem Ort anzukommen. - Ja so… - Genau - ja so, cool.

Können Sie vielleicht eine andere Redewendung…?

Mhm. Ähm, zum Beispiel 'Es ist besser, Genossenes zu bereuen,

als zu bereuen nicht genossen zu haben.'

Also, das versteh ich gar nicht! - Das verstehst du gar nicht?

Ok, also das ist, weißt du was 'genießen' ist? - Ja.

Ok. - Zum Beispiel die Sonne genießen. - Genau, Sonne genießen.

Und manchmal machst du ja Dinge, wo du denkst, ok das ist…

ich würde es richtig gerne machen, aber es ist falsch. - Ja?

Das macht man manchmal, mhm? Ja? Kennst du? - Jaha.

Und ähm, die Redewendung besagt, dass es… du manchmal die Dinge

einfach machen solltest, auch wenn sie falsch sind. Aber wenn du

die in dem Augenblick genießt, ist es besser, sie in dem Augenblick

genossen zu haben und nachher dann ist es auch ok sie zu bereuen.

Mach dich nackig, aber zackig! - Äh, das klingt gut, aber 

was bedeutet das, das ist … gar nicht… 

Hier, zieh dich aus kleine Maus. - Achso, ok.

Ja eigentlich ganz viele… Welche (lern) ich dir denn immer?

Funny stuff, Germans are saying.

Do you know the saying ‘wear the pants’?

Yes, I know it. - So could you perhaps explain it?

That is who’s the boss at home. He wears the pants.

Oh okay… - That I don’t know, which of us that is, me perhaps?

Whoever does not honor the Taler, will never be a Scrooge!

Um, (because) my German is not so perfect, could you 

perhaps explain that better? - Whoever does not honor the Taler, will never be a Scrooge.

That means you need to save! Yes? Don’t spend any money.

Oh okay, you’re from Swabia, yes? - No, I’m not a Swabian!

It’s just a saying, it’s not my saying.

So dear viewers, it’s gotten cold! - Yes.

Shaharyar you are back, um, how was it?

Um, it was fun and we met so many interesting

people and, yeah, it was cool, very cool, yeah.

Very cool. Perhaps you’d also like to be involved sometime

as guest host of Easy German. Um, if that’s the case,

if you’re in Berlin sometime, just write us;

we’re always excited when people like you come by,

who otherwise actually sit behind the screens.

And now still a little task for you: we’d like

to know from you, what are the German sayings

that you’ve not understood at all, that you’d like

to have explained?

I’ll answer that for you next week; send

us your favorite German sayings or also

sayings that you, um, have always asked yourself

what they actually mean. And I’m looking forward to your questions.

Thank you Shaharyar and bye - and bye! - until next time.


Muriel! Warst du eigentlich schon mal so richtig verpeilt?

Richtig verpeilt? Wie definiert man verpeilt, ne? Das ist 'ne Frage.

Ähm ich würde sagen Andere (von mir) würden behaupten: Ja, ich war

schon des Öfteren zu verpeilt, aber ich glaube, das sind einfach 

irgendwelche Umstände im Leben mit denen man nicht rechnet und 

die bringen dann komische, ja irgendwie komische Zustände mit sich

und das bringt dann dich dahin, dass Dinge anders laufen oder neu sind

oder keine Ahnung was… ja. Und das ist ja ne? Andere sehen es als verpeilt,

ich sehe es ganz klar als: ja irgendwie die Umstände bringen sowas mit sich.

Liebe Zuschauer, wir sind zurück heute bei Easy German. Bei uns 

ist die wunderbare Muriel, die aus Bremen gekommen ist äh und heute 

fragen wir mal die Menschen in Berlin was verpeilt ist!

Wir haben's noch nicht verraten. Versucht es mal selbst rauszufinden.

Muri hier ist dein Mikrofon, los geht's! - Ok, danke dir, auf geht's!

Ich möchte von euch wissen, was das Verpeilteste ist, was euch

je passiert ist. - Haha, oh Gott, wo soll ich anfangen?

Keine Ahnung. Ok, diese Woche habe ich meine Klausur verpasst, wow.

Ok, wie kann denn passieren, dass man seine Klausur verpasst?

Ja, verschlafen.

Mein Leben ist voll von verpeilten Sachen. Also, eine Sache, (strong Berlin dialect)

die mir sofort einfällt: Ich hatte mal ziemlich viel getrunken,

war ziemlich dehydriert und meine Lippen haben angefangen zu brennen.

Und die waren so mega eingerissen und dann habe ich stundenlang 

die Leute gefragt, ob die nen Labello haben und das war…

wir waren feiern und (es) war dunkel und… dann kam irgendwann

so nachts um vier kam eine Freundin so 'Wöööaa, hast du 

'nen Labello?' - 'Ja, hier ey…'

Ja heute, genau, ich bin hier nach Berlin gefahren - ok

und hab dann da so'n… hab mich mit 'nem Mädel unterhalten

und hab quasi nur auf ihren Koffer geachtet. Und ich hatte noch

'nen kleinen Koffer dabei und der ist dann aber… der war halt

auf Rollen… und der ist dann nach hinten gerollt.

Und ich hab' das gar nicht mitbekommen. Und dann irgendwann kam

'ne Durchsage irgendwie von wegen hier 'Polizei hat 'nen Einsatz',

Bahn hat viertel Stunde Verspätung und die wollten auch schon 

Bomben… so'n Bombenräumkommando rufen, weil das wegen meinem Ruck…

weil das wegen meiner Tasche war und ich das gar nicht mitbekommen

habe… Und dann fragt mich irgendwann ein Polizist so von wegen

'Ist das deine Tasche?'. Ich dann zuerst so 'Nein, meine steht

ja hier'. Und dann so von wegen 'Ja, dann verlassen Sie bitte den Waggon,

weil gleich kommt das ne?… - ja ja - das Räumungskommando…

und dann äh ja… Das wurde auch, das wurde auch überall durchgesagt,

auch in Berlin und so… - 'Die Bahn hat Verspätung', das war dann so

seine Schuld. - Ja war meine Schuld quasi. Und ich war 2008 das 

letzte Mal in Berlin - Ja, vielen Dank auch, deshalb kam ich hier

zu spät zum Interview…

Das ist bei mir… Ich habe im BH geduscht.

War da Alkohol im Spiel? - Nein - Nein - Ich war überarbeitet.

Ganz kurz nur. Ich möchte einmal von euch wissen, was das 

Verpeilteste ist, was euch je passiert ist! 

Oh Gott äh… ich glaub' ich bin da die Falsche für…

Und dann hat sie mir (den) gegeben und ich hab dann so richtig so

'Aaaw' so wie man … (unverständlich) so richtig schön eingesalbt

und 'Oh ist das gut' - 'Mmmmmh' - 'Ich kann's mir so gut vorstellen…'

Und dachte so 'toll, schön' und dann kommt so'n Freund und macht…

… macht so… ich hab mir nichts bei gedacht und hab den ganzen Abend

weitergefeiert und einen gequasselt und erzählt. Bin ich raus…

die Security ist auch ganz nett zu mir…

Ich bin… ich bin ersten Tag zur Schule, bin ich… ja bin ich 

den ersten Tag zur Schule gefahren und bin dann reingekommen

und gegen 'ne Wand gefahren mit dem Fahrrad und lag dann erstmal

da auf dem Boden.

Das Verpeilteste was mir je passiert ist? Ey du erwischt mich nach 

'nem echt harten Arbeitstag. Ich kann gar nicht mehr klar denken…

Umso besser… das bringt ja quasi das Wort schon mit sich.

Was ist das Verpeilteste, was euch je passiert ist? - Wir wissen

nicht was verpeilt ist, wir sind keine Deutsche. - Achso.

Also, wir haben so eine Vermutung, was es sein würde…

Ok, was ist die Vermutung? - Das ist etwas Irres oder etwas…

Es ist… genau, irre, ja, wär die eine Interpretation 

oder einfach verwirrt. - verwirrt - verwirrt, genau.

Auf dem Weg nach Hause lächeln sie mich alle ganz freundlich an

und guck (ich) in den Spiegel: alles knallrot. War knallrot,

also wirklich 'n schöner Clownsmund. Also weil ich auch noch 

so richtig verteilt hatte. Dachte dunkel, sieht man nicht

jetzt hier den Fettmund, wenn das 'nen Fettmund ist, sieht man

das jetzt im Dunkeln nicht, ist nicht so schlimm. 

Und war richtig so Mmpf. Bis dahin fand ich das auch noch 

richtig witzig - am nächsten Morgen dann nicht mehr.

Mir fällt grad nichts ein. - Nichts ein? Auch nicht irgendwo

eingeschlafen, mit dem Fahrrad gegen die Wand? - Ne.

Unterhose vergessen? - Auch nicht. - Auch nicht passiert? Vielleicht passieren

dir einfach keine verpeilten Sachen?

Am nächsten Morgen… Also ich hab's dann versucht abzukriegen,

ging nicht. - Ach so'n 24 hour lipstick? - Ja irgendwie so

von H&M? - Ach scheiße… - Also ich hab dann da die Freundin

angerufen Celina. 'Celina, was ist das für ein Zeug, 

das du mir da gegeben hast?' - 'Ja ich hab den auch drauf

und krieg' den auch nicht mehr ab.' - 'Ja, aber du hast den

auf den Lippen!' - Und nicht überall im Gesicht quasi! - Ja! - Geil.

Ich will wissen, was das Verpeilteste ist, was dir je passiert ist.

Oh mein Gott. - Und auf die Plätze, fertig, los! - Keine Ahnung,

das… - keine Ahnung? - Ich glaub' das ist jetzt gerade

das Verpeilteste.

Das Verpeilteste was ich je gemacht habe… ich glaube, ich habe

tatsächlich mal, ich weiß gar nicht, ob es das Verpeilteste ist,

- aber es steht auf jeden Fall weit oben auf der Liste -

ungefähr 10 Minuten lang meine Sonnenbrille gesucht, die ich

schon auf der Nase sitzen hatte. Und es ist, es ist 'ne 

Sonnenbrille. Also es war dunkel, aber ich hab's nicht gerafft.

Passiert dir nicht? - Ist mir in letzter Zeit jetzt weniger 

has happened because I now, um, in the meantime, take less drugs,

less alcohol, no drugs, nothing ‘verpeilt’ actually

happens to me. - And you can’t remember the rest?

Presumably, yes. - Good, that is also very ‘verpeilt’,

thank you! - Okay. - Bye. - Bye.

She is the most ‘verpeilt’ thing that ever happened to me.

Is that a compliment? - Noo, she has jet lag.

She has jet lag? - Really. - And because of that you’re 

just now first going out? - Yes, now she needs to first drink it away

with a cola. - Okay, and what has happened to you? Ever since you’ve

had jet lag? - Life. - Life! - And both of them!

And both of them? - Yes, we’re flashing each other.

Oh, I regularly lock myself out. - You regularly 

lock yourself out? Out of your own home? - Exactly.

And where is the key? - In the inside door.

Okay, and what has happened to you? - Oh okay, yeah to me…

we’ll stay right now with getting locked out then, I

um, also forgot my key inside and climbed then up

(the) window on the third floor, in order to just

find the key and it was just in front of the door.

But… how did you… you on the building wall… oh that is 

your train! Sorry! - Yes! - Nevertheless, thanks! Bye!

So, Cari? That is the end of Easy German. - Right.

And you still have… you wanted to say something else…

Yes, exactly, um, I wanted to ask you, our viewers,

you heard now a little bit what it means

to be ‘verpeilt’. ‘Verpeilen’ is kind of a little like ‘to mess up’

in English. But it also, so kind of if you’re confused,

if some kind of things happen, because you are not so
























﻿Hallo liebe Zuschauer von Easy German,

wir freuen uns wahnsinnig, heute mit einer neuen Episode bei euch

zurück zu sein. Und heute sind wir einem… bei einem besonderen Event.

Ihr alle habt vielleicht schon mal von TED- und TEDx-Talks gehört

und heute haben wir TEDx in Münster organisiert. Ähm, wir sind auch Teil

des Teams. Wir haben auch die Videos heute aufgenommen. Deswegen sind wir

zufällig hier, bei diesen wunderbaren Leuten und wir wollen 

einfach mal fragen, worüber sie gesprochen haben. Bei TEDx geht es 

um 'ideas worth spreading', also Ideen, die es wert sind, weitererzählt

zu werden. Und wir gucken mal, welche Ideen heute hier im Umlauf sind.

Christian! Christian, du kommst aus Leipzig? - Genau, ja,

ich bin Leipziger. - Und du bist heute hierhin gekommen, 

extra nach Münster, warum? - Genau, äh, weil ich total TED begeistert bin

und ich im Internet gesehen hab', dass hier TED, äh TEDx stattfindet. 

Ja? - Das kann man sich natürlich nicht entgehen lassen. Und äh,

wir wollen nämlich TED auch nach Leipzig holen. - Ja?

Oder… holen es im Oktober nach Leipzig. - Ja? - Und dann wollte ich mir

mal ein paar Inspirationen oder inspirations abholen und es…

ist gut gelungen, also ich hab' viele Ideen mitgenommen und ich freu

mich auf unser Event im Oktober. 

So, wir sind jetzt hier am Organizer… am Organizer und Friends Tisch.

Christoph, du bist ja auch Organisator von TEDxMünster. 

Wie geht's dir denn? - Mir geht's super. Es ist vorbei. Es ist geschafft.

Das hört sich ja fast so an, als wär' es doof. - Nein. Es war toll

und ich hab' auf den Moment gewartet, wenn äh alle Speaker ihren

verdienten Applaus bekommen. 

Kennt ihr Peter noch? - Ja.

Peter - Ja, Peter, das ist Carina.

Wie fandest du den heutigen Tag aus Sicht eines Organisators?

Exhausting. - And now also the positive aspects?

Um, less exhausting than expected.

Wow Mathias, you are here too! - Yes, I especially came here today

early in the morning from Vienna just for TEDxMünster.

That is amazing, you always come by chance, spontaneously 

in Easy German, you pop up again and again. Why are you here today?

Today I really came just for TEDxMünster,

ideas worth sharing (spreading), it really doesn’t matter where it takes place,

but being in Münster is always a special highlight.

Hello Kai. - Hello. - Nice to meet up with you here! - Likewise. 

How are you? - Um, totally exhausting but totally wonderful day

is over. - Kai, what did you do here today, then?

I ran around here and packed together a few cables 

and pulled a few cables, um, so that

the images and the sound are somehow nicely seen and heard.

By now you, yourself, are a TEDx organizer. - Exactly, I do

it on the Danube Island in Vienna. Very cool event.

How does someone become a TEDx organizer? - Well, it is a very exciting

and long process. So there’s an application procedure

through TED.com in New York. Lots of personal questions

and lots of organizational questions and if you convince the people,

then you get the license for a year

and can kind of do an event.

What is your subject? - Our subject is, um, ‘bringing down walls’.

That means tearing down the walls in our head, um…

in our society and, um, in science. So those are, so, 

the three areas and that’s what we want to address.

Hello Klaas. You are the sound engineer for today;

how did you like it, then? - Was great. - Yes?

Yes, was good. Even without alcohol, was nice.

I didn’t really listen because I had to pay attention

to the equipment the whole day, no? But, was good.

I just wanted to say, you actually also had a job

to take care of here today. How did you at least find

the atmosphere, then? - Was good, especially the sound, was, was bombastic,

was good, yeah, as far as location goes, and now I have to ask Janusz

to get his stuff out of there so that I can call it a day.

So, we’re now here with Martin. Martin is from Austria,

and Martin is unbelievably inspiring, when it comes to

exciting people about science. Martin, why do you do that?

Yeah, science is simply amazingly cool, I… I find the more,

so, at least it’s like that for me, the more I understand about the world,

the more I learn about science, the cooler I actually find

all things. I don’t know, you can contemplate so many additional things,

it simply becomes less dull. So it seems to me.

I, I, I like these talks where the people really have something on their heart.

And so a, so a… I call that a ‘heart subject’... - Yes?

and, um, convey that really full of energy, full of power - Yes?

and that… I find, that you have to tease out the people,

so, let people on the stage who really, who really 

have something to tell and have that totally on their heart.

I would take that with me.

Inasmuch, I actually found the story from Julian Baehr the strongest

because he completely concretely said how we can handle our plastic waste,

and that would be already at the place where it’s created.

Julian, you also spoke here today at TEDx;

can you tell us in one or two sentences what your idea is?

I would like to take over the cosmetic branches and um, um,

make the ingredients more environmentally friends, especially that in the future

it’s very important no more plastic is used because it is really

a huge environmental problem that is easily, easily resolved

and the biopolymer that I would like to use, um, holds great potential

for the future, also replacing other plastic particles in the market.

Peter! - Yes? - What are you doing here, then? - Um, um, drinking beer.

Aren’t you normally in Düsseldorf? - I don’t know,

by chance I went here across the meadow and then

I met you. - Oh! How it always is with you.

Yes. - You were also randomly in Windhoek in the video.

Yes that was, that was really like winning the lottery, no?

That was really cool, wasn’t it? - Yes.

What would you suggest to our viewers? Why should they

definitely visit a TEDx event? - Because the mix


















































































































﻿Hallo liebe Zuschauer von Easy German, herzlich willkommen zurück

mit einer neuen Episode. Heute sind wir wieder in Berlin und bei uns

ist die wunderbare Dana! - Hallo! Hallöchen! - Schön dich zu sehen,

Dana kennt ihr ja schon von ihrem Wanted an Adventure Channel, 

auch von den American Idioms, die du bei Easy Languages machst

und natürlich auch als Übersetzerin von Easy German, wo sie immer

tolle Tipps für uns hat! Dana, was machst du denn hier in Berlin heute?

Also, ich bin wegen dem neuen YouTube Space nach Berlin gekommen

und auch offensichtlich (um) euch zu besuchen und hallo zu sagen.

Und ähm bei dem YouTube Space kann man Workshops machen, also YouTuber(s)

können Workshops machen und auch (an) kostenlose(n) Kurse(n) (teil)nehmen

und ich freue mich, das Gebäude zu besuchen und (zu) sehen, was (es) da gibt.

Ja, und der YouTube Space ist ganz neu, ich glaub' erst seit ein oder zwei

Wochen in Berlin und dann dachten wir, geben wir Dana doch einfach mal

ein Mikrofon mit und dann kann sie sich da mal umschauen und euch auch mal

zeigen, was es da so gibt, welche Leute da so abhängen.

Hier ist dein Mikrofon - Dankeschön! - Viel Spaß!

Ich freue mich! - Bis später! - Ciao!

Willkommen im YouTube Space Berlin, wo jede(r) von euch Videos produzieren 

kann. Und ist YouTube Space in Berlin dein erster YouTube Space? - Yes.

Ist mein erster YouTube Space, ist so wie man's sich vorstellt,

wenn man's im Fernsehen sieht. Also, positive Vibrations, psychologisch

gut überlegtes Design. Good Feeling.

Also da ich ja größtenteils Vlogs mache und gerade 

in 'nem sehr kleinen Zimmer wohne, werde ich wahrscheinlich so öfter mal 

einfach ziemlich spontan herkommen und fragen: ja, hast du mal 20 Minuten

'nen Platz frei? Weil das natürlich schon ziemlich klasse war,

man hat hier das Licht, das ist ganz wichtig. Ton kann ich mitbringen,

Kamera sowieso… und dann kann ich mich einfach irgendwo hinsetzen,

as far as I’m concerned, also so just here on a chair, I can do my stuff.

That also then looks good because of the lighting. So, um, yeah,

I also totally didn’t think that you could use this here for free,

because I just moved here a week ago and thought still like, 

‘Oh, there must surely still be a catch?’ but… there’s no catch.

So I like coming here, you can very quickly meet friends

and people that make films with you and so on, so it is also good…

Yes exactly, like today, like now. - Yes, like now for example.

Um, the studio down below definitely interests me because I’m also

going to make dance videos with my crew because I also dance in my personal life,

and we definitely want the cameras and really try out the lighting

and maybe also a little fog special effects…

of course first sign up, but definitely many new dance video

will come from me.

So you have a YouTube channel. - Exactly. - Yes. - And what is it about?

Sexuality, relationship, personal growth, so the things

that actually count in life.

Very good, so easy to get to, I live nearby,

but other then that, actually really nice here, really large studio,

really big possibilities, the cameras that you can also use here, wow.

We make stoner content on our channel. So pothead stuff, somehow,

legalization, demos…

Hey, I found out two days ago that this place exists

and I’m, myself, from Berlin so I was very happy to hear about that;

came right here and, yeah, I am absolutely positively surprised.

It is cool what there is here, especially that it’s offered for free.

So what kind of things are there that you’d like to use,

so what would you like to do here?

So I, as a filmmaker, rather, I make short films and movies also



 









































































































































Wir freuen uns auf jeden, der Lust hat mit uns zu arbeiten

und wir helfen euch natürlich mit allem, wie ihr anfangen müsst,

eure eigenen Videos zu produzieren.

Ähm wir freuen uns auf euch, abonniert unseren Kanal,

wenn's euch gefallen hat und bis zum nächsten Mal!

Auf Wiedersehen! - Auf Wiedersehen!








﻿Hallo liebe Zuschauer, herzlich willkommen zu einer neuen Episode

von Easy German. Wir sind heute in Münster-Gievenbeck und wir stehen

vor dem Haus von Klaus. Achtung, Reim! Und heute haben wir uns verabredet

mit Klaus. Wir wollen mit Klaus kochen und euch mal ein paar Wörter,

Sätze rund um das Kochen näher bringen und da gehen wir einfach mal rein.

Hallo Klaus! - Hallo Cari! Moin! - Na? - Na wie sieht's aus, alles gut?

Ja, und du? - Hallo Janusz! - Klaus, wie sieht's aus in deinem Haus?

Ja jetzt sauber, Gott sei dank hast du uns ja gewarnt.

Klaus, wir wollen heut mit dir kochen, ne? - Ich freu mich, ja, ja.

Du kannst kochen… Äh wir haben ganz lange gesucht im ganzen 

Easy German Ensemble, dachten wir schon lange wir wollten kochen.

Haben wir uns gefragt: Wer kann überhaupt kochen? Und da sind wir

auf Klaus gekommen. Danke, dass du uns einlädst Klaus. - Sehr gerne.

Wollt ihr reinkommen? - Ja.

Kommt mal mit rein. - Schicke Hütte, ne? - Wir müssen ja eigentlich

nur in die Küche, ne? - So wohnen Lehrer in Deutschland!

Ja Klaus, was hast du denn für uns vorbereitet? - Ja…

Du weißt, du weißt ja jetzt schon seit vier Monaten, dass wir heute

kochen wollen. Hast du denn eingekauft? - Nee, leider nicht.

Ähm ich schlage vor, dass wir ein ganz einfaches deutsches Gericht

kochen. Ich weiß gar nicht, ob es deutsch ist. - Was typisch deutsches, ja?

Ja, ich weiß nicht, ob es so richtig typisch deutsch ist, aber zumindestens…

ich denk mal, das kocht jeder deutsche Haushalt sehr oft und sehr viel,

weil's auch Kinder gerne mögen. Ähm, ich würd' sagen, wir machen Pfannekuchen.

Pfannekuchen? - Ja. - Ja. - Bist 'nen bisschen enttäuscht, ne? 

Ich dachte du zauberst uns hier jetzt so'n drei Gänge Menü… ne.

Ich dachte wir machen jetzt hier… zaubern so'n fünf Stunden Ding vor uns hin.

Ja… - wir machen ne Kochshow! - Dann hättet ihr aber auch ein bisschen eher

kommen müssen, als um kurz vor acht. - Hör mal… wir sind busy.

Ja ha! Das glaub ich…

Ähm nee, wir können gerne noch einkaufen gehen. Ich hätte nämlich auch

die Idee, dass wir Pfannekuchen machen, von mir aus gerne mit Sojamilch,

die wir 'nen bisschen belegen - ich hab 'ne Idee! - was ich besonders

gerne mag ist halt: Spinat mit Pilzen!

So! - Das wird schwierig. Steig mal vorher aus. - Wir sind jetzt 

im Supermarkt, mit Klaus. - Wir sind noch nicht im Supermarkt,

was erzählst du den Leuten? Wir sind noch im Auto. Wir sind nur

vor'm Supermarkt, auf dem Parkplatz. - Wir sind angekommen,

am Supermarkt.

Huch, das ist aber eng. - Ich nehm' mal das Portmonee mit,

weil ich davon ausgehe, dass du kein Geld dabei hast!  Haha!

Klaus, bist du schon gut drauf? - Ja!

Also, das sind Pilze, genauer gesagt Champignons. 

Und ich habe hier noch mal Eier.

Sojamilch.

Schnell Klaus! - Cari, es regnet!

Scheiße komm, renn!

Also wir haben jetzt die Grundzutaten. Pfannekuchen besteht

einmal aus Mehl, hatten wir schon. Wir haben äh Eier, 

die wir brauchen und äh Milch dazu… Daraus machen wir

sozusagen den Teig. Kommt noch bisschen Salz rein. Man kann 

ein bisschen Vanillezucker oder so was reintun, wenn man möchte.

Ähm, wir brauchen natürlich Öl, für die Pfanne, damit sie

schön gefettet ist. Ähm, das ist sozusagen der Teig, den wir

daraus machen. Wir haben uns heute entschieden, dass wir den

Pfannekuchen mal belegen, das ist so'n Rezept, ähm äh,

was ich von zu Hause aus kenne, und zwar mit Spinat…

Wir haben hier tiefgefrorenen Spinat, ähm Rahmspinat.

Dazu werden wir ein paar Pilze machen und äh ein bisschen

Fetakäse, schmeckt ziemlich gut.

Weißt du wie man einen Pfannekuchenteig macht? 

Ja, alles rein, mischen. - Genau. Alles rein… pass auf!

Man braucht dazu, für zu Hause, falls das einer mitkochen will,

ähm für ungefähr drei bis vier Personen braucht man 

vier Eier, dazu 250 Gramm Mehl und einen halben Liter Milch.

Das ist jetzt kein großartiges Kochen, aber ist halt schon

sowas Grundsätzliches: Eier halt in den Pott. Da brauchen wir

vier Stück von. Ich hab' dir jetzt eins gezeigt, die anderen drei

darfst du gerne mal eben machen. Ich halt auch gerne das Mikrofon.

Jetzt sehen wir also wie Cari Eier aufschlägt.

So, Cari, ich gieß jetzt das hier rein und du kannst jetzt 

schon mal anfangen, das zu verrühren. 

Während Cari rührt werde ich jetzt äh das Mehl hier reinfüllen…

Huch! - Das ist immer schwierig mit nur einer Hand.

So, wie ist der Teig von der Konsistenz? - Gut!

Klaus, was machst du da? - Ich äh putze die Pilze ein wenig,

ähm, normalerweise brauchen wir das bei diesen industriell

gefertigten Pilzen eigentlich nicht machen, aber man sieht ja hier,

ab und zu ist noch etwas Dreck dran. Den sollte man schon entfernen.

Ähm, also, nur ganz kurz: hier wird der Spinat jetzt warm gemacht,

hier braten (wir) gleich die Pilze an, ähm und hier werden wir

dann die Pfannekuchen machen, wir machen heut kleine Pfannekuchen

in einer kleinen Pfanne. Also jetzt wird die Pfanne heiß

und wir können dann halt Öl reintun, danach den Teig und dann

denk ich mal, wird das ganz gut verlaufen mit den Pfannekuchen.

So, die Pilze sind jetzt geschnitten in Scheiben…

und äh, joa, die Temperatur ist jetzt glaub ich ganz gut,

wir können jetzt also die Pilze nehmen und in die Pfanne reinschmeißen,

um sie anzubraten. Nimmst das Mikrofon wieder?

Ja mach ich. - Danke… so!

Klaus, mach doch mal den ersten Pfannekuchen rein. - Ja, ich glaube,

es ist auch heiß genug. Das heißt, wir können jetzt hier…

Ich bin schon so gespannt.

Den Teig muss man noch ein bisschen verteilen, bevor der anpappt.

So, also der erste Pfannekuchen ist denk ich mal gleich fertig.

Wer probiert eigentlich jetzt den ersten Pfannekuchen? - Der ist für dich.

Was willst du denn da drauf haben? - Ja ich… soll ich den erstmal

so probieren? - Also in Deutschland isst man Pfannekuchen ähm 

zum Beispiel traditionell mit Marmelade, mit Zimt und Zucker,

es gibt auch sehr viele Leute, die essen das mit Nutella zum Beispiel,

also eher so 'ne süße Variante, ähm deftige Varianten wären dann

zum Beispiel mit Spinat oder Pilzen, oder mit Käse, mit Schinken,

den man drauf tun kann. Viele essen auch zum Beispiel mit Mayonnaise 

und Käse oder Schinken. - Gabel! - Und? - Messer! - Richtig!

Der ist aber lecker Klaus. - das freut mich.

So liebe Zuschauer, wir machen jetzt einen Apfelpfannekuchen,

das ist noch mal eine Spezialität, die man auch sehr gern isst

in Deutschland. Klaus, wie geht das? Teig drauf?

Genau, man nimmt diesmal ein bisschen mehr Teig, damit man äh

die Apfelstücke dann auch gut reindrücken kann. So, wenn er,

wenn der Teig drin ist, dann muss man sich ein bisschen beeilen,

dass man dann sozusagen in den Teig noch die Apfelstücke 

hineindrücken kann, weil wenn man sich zu lange Zeit lässt,

dann ist der schon äh so gebacken, dass ähm, der nicht mehr weich ist

und man die Apfelstücke nicht mehr hinein kriegt. So.

Do you also still turn it over now? - You do, but you, of course, need to

first let (it) cook. 

So, but now we can turn over the pancake. For that I need

the spatula. Where did I put it down then?

So we want to look… so… yeah, it’ll be difficult, here you need

to use your hands for help. One… I already notice it’s almost too long...

So, just still okay. So, the browning is still okay,

but it shouldn’t get much browner.

You need… - That goes quite fast!

Pancakes are also a really fast dish and I find

it cool, I have, yeah, a son and he really likes to eat them.

So, when he cries out pancakes and… always the span between

‘I want pancakes’ and ‘I don’t want pancakes anymore’, 

there you need to be relatively fast so that he… so that you seize this timespan

in which he still wants pancakes. And you can manage pancakes

in the time. No, when he would cry out, ‘I want...’

Pork knuckle! - Pork knuckle with red cabbage and sauerkraut, that you wouldn’t

manage in the time, no!

I’m now trying the mushroom pancakes that Klaus

conjured up for me. Mhmmmmmmm!

Klaus is now trying, as a world exclusive, his spinach-feta-mushroom pancakes!

Yeah, I am already totally excited… So… hmm! - Is it good? - So, totally great!

Do you want to make a cooking show on YouTube? - Ha, I don’t think

that I… um… - Yeah, I find it good. - I don’t think that I am 

the suitable person for it, but, dear viewers, um, if you know

what a typical German dish is and you would like that we

cook it for you, then write to us what you’d like

that we cook for you and then we’ll cook that, I’d say, no?

Also when we don’t know it, we’ll just try it!

That is quite an offer!

Write to us in the comments here under there, which dish

you’d like to have cooked next. Klaus, the star cook will cook for you

everything that you want. - Everything! Everything. - There’s… 

what kind of things can one make?

Schnitzel, potato salad, sausage, pork - Red cabbage - knuckle.

Right. - There are so many dishes. - Yes. - Is there also something

that you can’t (make)? - Oh, the pancakes!

Subscribe to Easy German, until next time and bye!


﻿Hallo liebe Zuschauer von Easy German, wir sind zurück 

mit einer neuen Episode und wir sind heute in Münster 

beim Digital Participation Camp. Das Digital Participation Camp

ist eine Konferenz, die wir in Münster organisieren 

und wir sind auch Teil dieser Konferenz und hier 

sind neunzig (90) Leute aus dreiunddreißig (33) Ländern,

die zusammen kommen, um für zehn (10) Tage gemeinsam

zu arbeiten und zwar mit digitalen Medien für soziale Themen.

Heute haben wir unseren interkulturellen Abend und wir präsentieren

Essen und Performances aus aller Welt und wir gehen mal rein

und sprechen mit ein paar Leuten.

Das Buffet wurde soeben eröffnet. Äh David, worauf stürzt du dich

als erstes? - Die Griechen haben mir's glaub ich angetan. - Ja?

Mhm. - Ja, dann kommen wir gleich mal vorbei und gucken,

wie es schmeckt. - Auf jeden.

Jo, ach Martin, du bist auch hier. - Joa, zum Essen 



































I’ve come to have a look at the intercultural night

and it will be pretty great. I am already looking forward to

trying all of the buffet, something from each table.

Ahh, who is here once again? It’s Mathias! – Hello Cari.

Mathias, we’re doing another Easy German and you are

here again. – What a surprise – Ha! Mathias, tell us

what is happening here. – Yeah, so today is the intercul…

intercultural night and we have got 33 nations represented here

and today everyone has put on their traditional clothes

and have cooked as well, so they are presenting dishes

from their countries and I’m already really looking forward to it

because it all looks unbelievably tasty.

So what is your traditional clothing Mathias?

My traditional clothing would actually be leather trousers

but as my luggage stayed in Vienna

I have just come today as yeah… just normal.

So liebe Zuschauer, wir sind jetzt hier mitten im Gruppenfoto

und hier seht jetzt mal, wie viele verschiedene Nationen

wir haben. Nämlich dreiunddreißig (33) insgesamt.

Aus Algerien, Tunesien, Marokko, Südafrika, Ägypten,

Brasilien, Österreich, alle sind gut drauf!

Hast du schon die Hühnerfüße entdeckt? - Wo?

Bei (den) Philippinen, Clyde - Her damit, 

sehen wir uns gleich. - Wir haben gesehen, äh gehört,

es gibt ein Gerücht, dass sagt: er hat gar keine

Hühnerfüße bestellt, sondern er wollte Chicken Wings machen.

Und Christoph war beim Supermarkt überzeugt davon,

dass es Hühnerfüße sein müssen und ist dann extra,

weil das gibt’s im deutschen Supermarkt… gibt's

keine Hühnerfüße, ist er extra zu einem asiatischen Markt

gefahren, um Hühnerfüße zu kaufen und die wollte er

gar nicht haben. Er hat sie aber jetzt trotzdem vorbereitet.



Perfect, we… - Will… - Definitely – Will you try them?

I’ve already tried them in Thailand, sure!

Yeah so… – Everything is getting tried! – Have fun – Thanks!

Cool, what type of experiences have you

had today? – Yeah, I had a cooking group at mine,

a Palestinian, an Algerian and a Jordanian

and the four of us cooked two wonderful dishes,

which are here at the buffet today. – And what type of

dishes? – Yeah, I obviously can’t remember the names any more, 

but translated it means ‘upside down’, errm

Upside down – Upside down, exactly – Under water – Under water,

you cook everything together in one pot and before you serve it

you turn the whole pot upside down. – That isn’t bad

at all! – Exactly, I have it on my plate here, too.

Yeah, try it, we’ll watch. – Alright, here we go.

Mmmmmmmmm – This is the rice with the fried potato.

Is it tasty too? – Tastes very good. I’m glad

that they left all the spices at mine. - Hahaha

Have fun! – Thanks!

What is this chicken good for? – Surely not for eating.

I’ve heard that the people here at the camp are woken

by this in the morning.

And what is… what have you cooked Mathias? – Yeah, us Austrians

brought Marillenknödel, translated into German it would be

das sowas wie Aprikosenklöße, aber das sagt man bei uns gar nicht.












































































































Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück 

zu einer neuen Folge Easy German. Wir sind heute beim

Digital Participation Camp. Das ist eine Konferenz für junge,

digitale Aktivisten. Wir sind hier mit neunzig (90) Leuten 

aus dreiunddreißig (33) Nationen und wir wollen euch heute

mal zeigen, was digitaler Aktivismus ist.

Hier beim Camp haben wir Leute aus dreiunddreißig (33) Nationen,

natürlich können wir für Easy German nicht mit jedem reden,

aber wir werden uns einige von den deutschen Muttersprachlern,

aus Deutschland und Österreich heraussuchen, damit sie 

ein bisschen erklären, was hier passiert.

Daniela freut sich total auf das Interview mit uns!

Daniela, kannst du uns in einem Satz sagen, was das

Digital Participation Camp ist?

Im Digital Participation Camp treffen sich ganz viele Menschen

von unterschiedlichen Nationen, um die Welt zu verändern

mit digitalen Mitteln.

Anna wird gerade Facebook-Freundin von Haytham. - Ja!

Anna, Anna, du bist ja hier quasi als Außenstehende

bist du dazu gekommen, was findest du, wie kann man dieses Camp

beschreiben in zwei Sätzen? Was machen wir hier?

In zwei Sätzen? Also es ist einfach unglaublich, 

wie viele Kulturen hier an einem Ort zusammenkommen

und ich war ganz beeindruckt von diesen tollen Projekten,

die heute auch beim Summit vorgestellt wurden.

Und, also, ja, es werden eben soziale Projekte

über digitale Medien eben… sich ausgedacht, entwickelt

und ich hoffe, die Projekte bleiben auch bestehen,

werden weiterentwickelt und ich bin schon ganz gespannt,

also ich bleibe auf jeden Fall dran 

und hab mich mega gefreut, hier zu sein.

Hallo Florian! - Hallo Cari!

Florian, kannst du uns in zwei Sätzen sagen, wo du herkommst,

was du machst und warum du hier bist?

Hi, ich bin der Florian, ich komme aus Österreich,

wobei ich bin in Bayern geboren. Und ich wohn mittlerweile in Wien

und ich habe eine Webdesign-Agentur und ich bin hier,

weil ich eigentlich gerne an sozialen Projekten arbeite

und für mich ist das so'n bisschen die Belohnung so.

Ein Jahr lang arbeite ich an Projekten, die jetzt keinen sozialen Zweck

haben aber sozusagen einmal im Jahr gönn ich mir das sozusagen,

dass ich dann hier bin und die Möglichkeit hab, mal irgendwas zu machen,

wo ich das Gefühl hab, das bewegt was in der Welt.

Peter, kannst du uns in zwei Sätzen sagen, an was für einem Projekt

du gearbeitet hast? - Ich hab an dem Projekt Powerly gearbeitet,

Powerly. Es geht um… darum, Bürger und Parlamentarier 

zusammenzubringen, Lösungen zu entwickeln und äh die Welt

ein kleines Stück besser zu machen.

Mathias, was macht ihr denn hier? 

Wir haben den zweiundzwanzig (22) Sekunden Grouphug.

Ist das irgendwie so'n Rekord? - Ja, das ist so die, die Hürde,

wo Menschen sich näher kommen. Zweiundzwanzig (22) Sekunden braucht's. 

Kann ich auch mitmachen? - Kannst du dazu.

So Mathias, ich wollt ja mal mit dir sprechen. - Ja?

Oh… und somit kommen mehr… Ja, super Zeit für ein Interview.

Wie würdest du denn hier die Atmosphäre beim DPC (Digital Participation Camp)

beschreiben? - Ja, erstens einmal international, aber das schaffen viele.

Ich find' international und super Zusammenhalt. Also ich find',

das hat so die Ideenatmosphäre von einem TEDx-Event, 

nur der Unterschied ist, dass hier nicht nur drüber gesprochen wird,

sondern auch dran gearbeitet wird. Und (das) ist genial.

Sind zweiundzwanzig (22) Sekunden eigentlich nicht um?

Are 22 seconds over, guys? - Ja - OK.

Wie würdest du die Atmosphäre hier beschreiben, 

beim Digital Participation Camp? - Ähm, äh sehr gelöst,

äh alle sind irgendwie gut drauf. Ähm, alle sind irgendwie glücklich,

man merkt, dass jeder irgendwie was macht, woran er Spaß macht,

dass jeder das machen kann, in dem er gut ist.

Jeder hat was beizutragen, also ich würd' sagen, insgesamt gesehen

ist die … so'n bisschen wie in 'nem Ferienlager.

Weißt so, früher, wenn man im Sommer ins Ferienlager gefahren ist

und jeder war so gut drauf so "Jaaa, Ferien!", so in etwa

ist die Stimmung hier beim DPC.

Tadaaa, Mathias ist wieder da. - Servus.

Also, ihr wundert euch vielleicht, dass Mathias und ich 

uns öfters begegnen, aber der Grund dafür ist, dass wir 

nicht nur Freunde sind, sondern auch zusammen arbeiten,

unter anderem hier beim DPC, ähm, das wir zusammen gegründet haben.

Genau. - Mensch, das sind nicht nur Zufälle alles.

Mathias, erzähl uns doch mal, warum kommst du jedes Jahr

wieder hierhin und engagierst dich für dieses Camp?

Also, ich war ja schon in meinem Leben aus ganz vielen

verschiedenen Konferenzen, im Grunde auf der ganzen Welt

und auf den meisten wird sehr viel gesprochen, was auch gut ist,

aber das ist mir ein bisschen zu wenig. Und das DPC,

mit dem was wir da aufgezogen haben, gibt's das erste mal ein Camp,

wo die Leute… wo junge Leute aus allen Teilen der Erde,

auch ganz viele Frauen herkommen können, nicht nur reden können,

sondern die Dinge auch umsetzen können. Und wir stellen halt 

die richtigen Rahmenbedingungen hier zur Verfügung,

also, Schlafplatz, Anreise, die richtigen Tools, die richtigen

Skills und jedes Jahr kommen grandiose neue Projekte raus.

Und das inspiriert mich wahnsinnig, ich lern total viel,

drum komm' ich auch immer wieder und helfe gerne mit.

Kannst du uns das Projekt 'HerWay' in dem du mitgearbeitet hast

in einem Satz oder zwei Sätzen beschreiben? - Also es geht um

eben Arbeiterinnen aus Bangladesh oder Pakistan

und… die eben zu Hause Handwerk… also Accessoirs, Handtaschen,

ganz verschiedene Projekte eben erstellen und durch eine

Internetplattform wird ihnen ermöglicht, eben international

auf Märkten Zugang zu haben und das eben die Arbeit geschätzt,











































































 





 












































Ja liebe Zuschauer, herzlich willkommen zurück

bei einer neuen Episode Easy German. Wir wollten euch 

heute mal was Besonderes zeigen, denn in Deutschland ist es

im Sommer sehr lange hell, was ihr vielleicht nicht wisst,

wenn ihr aus Ländern kommt, die näher am Äquator liegen:

Denn in Deutschland ist es abends wie lange hell?

In Deutschland ist es abends wie lange hell?

In was für einer Jahreszeit? Darauf kommt es nämlich an!

Im Sommer! - Im Sommer ist es vielleicht… also kommt drauf an,

es ist… gerade Mitte Juli ist es am längsten hell, am 21. Juli,

da haben wir die Sonnenwende. - Juni. - Juni! Hab ich Juli gesagt?

Da steht nämlich die Sonne genau über dem nördlichen Wendekreis

im Zenit. Das heißt, da sind gerade auf der Nordhalbkugel -

oder nicht auf der Nordhalbkugel, aber bei uns in Europa -

die Sommer sehr lang und es ist sehr lange hell. So dass die Sonne

dann auch erst um zehn Uhr/ halb Zehn/ zehn Uhr untergeht.

Wie ist das im Winter? - Im Winter ist das ganz anders,

da geht die Sonne dann eben schon relativ früh unter,

da kann es auch schon um fünf Uhr dunkel sein - oder auch um vier.

Ja um vier ist glaub' ich ein bisschen sehr früh.

Was für'n Glück, dass wir gerade einen Geografielehrer neben uns haben,

der uns das ganze auch noch mal mit Fachvokabular erklären kann.

Wir wollten euch eigentlich mal zeigen, wie Deutsche 

ihren Abend verbringen im Sommer, denn wenn wir endlich mal 

Sommer haben, das passiert ja nicht immer, weil manchmal regnet's

auch einfach die ganze Zeit, dann… - Doch wir haben auch jedes Sommer,

aber er sieht halt jedes Jahr anders aus.

Also wenn wir dann mal einen schönen Sommer haben, 

dann hängen wir einfach draußen rum und chillen oder was machst

du so Thomas? - Genau, wobei es heute schon so war, dass es

teilweise zu heiß war. Das ist gerade bei uns in Deutschland

häufig so die Leute meckern dann 'Oah der Sommer ist so kalt

und wir frieren alle' und wenn es dann mal richtig warm wird,

wie heute, 30, 32 Grad, dann meckern alle wie heiß es ist.

Und heute war es schon teilweise sehr heiß - Viel zu heiß.

Zehn (10) Uhr abends in Deutschland. Andres sitzt auf der Tischtennisplatte,

Andres, du bist ja jetzt schon sehr lange in Deutschland.

Richtig, vier (4) Jahre. - Ja, und ähm was ist denn anders

an einem Sommerabend in Deutschland zu einem Sommerabend

in Kolumbien? - Ja erstmal hast du kein Tageslicht,

also bei dieser Uhrzeit wärst du schon im Bett - Echt?

Ihr schlaft abends? - Jaa gut, in der Bar geht auch.

Ja in einer Bar… aber das Schöne an Deutschland ist,

(dass) (kannst) du auf jeden Fall draußen sitzen (kannst),

weil (es so) die Sonne scheint. Hast du (eine) schöne Natur

und hast du immer irgendwelche alkoholischen Getränke dabei.

Sag mal David, was macht man denn bei euch so im Sommer

in Österreich abends? - Eigentlich das selbe wie in Deutschland.

Ja? - Ja ein bisschen herumsitzen und Wein oder Bier trinken,

grillen… grillen, ja… schwimmen gehen! - Ja

Ja, wir gehen schwimmen.

Kannst du das mal geografisch erklären, was hier gerade passiert über uns?

Was hier über uns passiert? Über uns passiert gerade relativ wenig,

weil wir einen wolkenfreien Himmel haben, es ist sehr blau oben.

Musik hören… und tanzen… ähm… was macht man noch in Österreich?

Ja, ja. - Ja!

Wo eigentlich ja dann die Sonneneinstrahlung tagsüber 

auf die Erdoberfläche trifft, direkt teilweise auch wieder reflektiert wird

und wieder in die Atmosphäre abgegeben werden kann. Bei Wolken

kann die reflektiert werden und es bleibt wärmer.

Da es aber so warm im Moment ist, dass sich die… der Asphalt

und hier gerade in den Städten die ganzen Steine und der Beton

aufwärmen und auch lange diese Wärme halten, bleibt es

auch wahrscheinlich heute Nacht so warm, dass wir auch um Mitternacht

noch im T-Shirt hier stehen können.

Thomas, danke… Ja, sehr gerne!

Ja ich würd' sagen… 

Ich weiß zwar nicht, was jetzt gerade so lustig ist…

Das ist Fachwissen!

Was gehört denn für dich zu einem perfekten Sommerabend so dazu?

Ähm meine Freunde… Du musst jetzt einmal Schwenk machen.

Alle ihre Freunde sind… und ähm ja, achso so'n Weinchen ist ja ganz nett

und äh Sonne scheint noch ein bisschen, irgendwo hinterm Horizont.

Ich wollte wissen, die Landschaften, die es in Deutschland gibt,

wenn man sich jetzt… wenn man jetzt zum Beispiel wie ihr in den USA sitzt

oder in China oder in Brasilien und ihr sagt 'Ich will mal 

nach Deutschland kommen'. Viele Leute fragen uns ja, 

wo sollen sie hinfahren? - Was denkst du denn so?

Genau, es gibt ja diese diese nicht Vorurteile, aber dieses Bild

des Deutschen in Lederhose mit Maßkrug in den Alpen.

Das ist eine der vier Landschaften, die wir in Deutschland haben,

also die Alpen, ganz im Süden.

Ähm, der größte Unterschied zwischen Österreich und Deutschland?

Die Berge! Ja, bei uns ist's viel schöner, weil wir haben Berge.

Das stimmt, unser Vorurteil sagt ja, dass ihr dann immer…

also so stell ich mir Österreich vor, bei euch ist dann abends

(im) Sommer… ihr sitzt nicht auf der Tischtennisplatte,

ihr chillt in den Bergen. - Ja und wir haben einen richtigen Tisch.

Dann haben wir das Alpenvorland, wo es auch schon gebirgig ist,

aber nicht ganz so hoch. Dann haben wir eher 

die Mittelgebirgslandschaft, das heißt, wo wir dann auch 

Mittelgebirge bis fünfhundert (500) Meter Höhe haben, dazwischen aber auch Täler

und Flußtäler und dann eben das norddeutsche Tiefland in…

wo wir auch an Nord- und Ostsee grenzen mit Deutschland,

wo es dann weitaus flacher ist von der Landschaft her.

Hast du Berge? Wo wohnst du denn? Wie kann man sich das vorstellen?

Bist du so'n so'n Bergmensch? - Nee, auch nicht wirklich.

Wohnst du in 'ner Stadt? - Auch nicht wirklich.

Habt ihr eigentlich… - Ich wohn schön am Land, am Ländchen,

ich wohn' in 'nem Dorf mit fünftausend (5000) Leuten. 

Echt? - Ja! - Warum? - Ich bin dort geboren,

ich komm' nicht raus von dort.

Die größte Stadt Deutschlands?

Die größte Stadt Deutschland ist Berlin!

Größter Berg Deutschlands?

Ist die Zugspitze.

Ööööööh, oh die nächste Frage hab' ich…

… die dümmste Frage Deutschlands!

Weißt du wie hoch der höchste Berg im Münsterland ist?

Im Münsterland? Du meinst den größten Hügel. - Ja.

Hundertfünfzig (150) Meter. - Richtig - Wirklich? 

Zweihundert (200) glaub' ich. - 200… - Nicht schlecht 'ne?

Nicht schlecht. - Ich wohn auf…

ich wohn auf dreihundertzwanzig (320) Metern Seehöhe.

Ja liebe Zuschauer, wenn ihr noch Fragen habt

an (über) Deutschland, also vor allem auch geografisch Fragen,

wenn ihr mal wissen möchtet… Urlaubstipps haben möchtet,

wo kann man gut hinfahren, wo kann man kraxeln und klettern,

wo kann man gut wandern gehen oder Ski fahren

oder Fahrrad fahren, schickt uns doch einfach eure Fragen

in die Kommentare, hier unten rein und wir beantworten die dann

nächstes Mal, so gut wir können, natürlich, 

ich weiß ja auch nicht alles… du schon! - Nicht alles, nein!

Als Lehrer! Musst du das! - Nein - Danke für's Zuschauen…

Lehrer sind Menschen! - Danke für's Zuschauen, tschüss

und bis zum nächsten Mal bei Easy German!




















﻿Hallo liebe Zuschauer von Easy German. 

Willkommen zu einer neuen Episode in Fulda.

Wir sind das erste Mal dabei. Ich bin Kerstin.

- Anna. - Und ich bin Eelena.

Und wir laufen jetzt mal los und fragen die Leute hier:

Was bedeutet Studentenleben?, 

Was kann man hier auf dem Campus so machen?...

Ok. Ich würde sagen, let's go! - Genau.

Studieren in einem Wort. Wie würdet ihr das beschreiben?

Studieren bedeutet... 

- Du hast da doch so (ei)nen Spruch rausgeklopft 

für unsere äh für unseren Flyer, ja?!

- Aber nicht in einem Wort. - Ein Wort? - Macht nichts.

- Drei Worte. Wir geben euch drei Worte. - Ja, das ist lieb. 

Das ist... das ist gut, ja. Ich bin nicht so der Kreative. 

Da musst du ran. - Aäh... Ja keine Ahnung. 

Chillen, lernen und eigentlich noch mehr cillen. So...

Naja lernen im Endeffekt. 

Sachen dazu lernen, die ich noch nicht weiß.

Mir...die...Die Zeit haben, mir über Dinge Gedanken zu machen, 

die mir wichtig sind.

Ohne Fleiß kein Preis. Aber das ist kein Wort.

- Jaha...Aber...Aber (das) ist ein gutes Sprichwort. 

Was bedeutet das?

- Nichts im Leben ist einfach. Sogar essen ist schwer. 

Wenn man studiert, muss man lernen. 

- Ja. - Das ist der Faktor.  Ohne geht's nicht.

Ähm... Studieren bedeutet für mich auf jeden Fall... äh... Selbststudium.

Mich an bestimmte Termine halten 

und äh lernen, mich an bestimmte Termine zu halten.

Weil... Das fällt mir immer schon schwer.

Studium bedeutet, den anderen Leuten weismachen, wie schwer es ist, 

aber dann irgendwie den ganzen Tag nur rumzuchillen.

Ähm, ja... Ich wollte fragen, was studiert ihr denn?

- Wirtschaftsinformatik. - Ich auch. - Ok.

Und was ist das Beste am Studium? 

- Ich finde, das Beste ist, dass man eigentlich selbst entscheiden kann, 

was einem Spaß macht. Oder...

Ja man ist halt einfach auf sich selber gestellt.

Nicht so wie in der Schule, dass der Lehrer...dir die Anweisungen gibt, 

sondern, wenn du nicht mitziehst, dann... ist es eigentlich deine Sache.

Ähm, Semesterferien...

Die Freiheit. - Ja? - Ja. Die Freiheit einfach mal von Zuhause weg zu sein.

Dass man sich die Zeit frei einteilen kann, 

dass man äh überlegen kann, was man denn äh

jetzt macht, ob man in die Vorlesung geht, 

oder ob man die Zeit lieber für sonst irgendwas gestaltet...

Dass man da so'n bisschen Spielraum hat.

Sich selbst alles einteilen können. 

Also ich kann selbst entscheiden, 

wann ich was mache und muss mich nicht an irgendwelche...

Urlaubstage oder feste Arbeitszeiten halten.

Wir stehen jetzt vor der Mensa und jetzt wollen wir mal schauen, 

was es heute zu essen gibt. Auf geht's.

Ok. Wir laufen jetzt einfach mal mit

und du erzählst mal, wie das so funktioniert hier in der Mensa.

- Ähm. Also vorne gibt es wunderbare Monitore. 

Die habt ihr jetzt natürlich nicht gesehen, schätze ich mal.

Ähm. Da wird äh...angezeigt, was es zu essen gibt. 

Die verschiedenen Menüs. Für Vegetarier und äh...alle anderen...

Fleischgerichte und so weiter und so fort...ähm...

Ja. Und dann geht man rein, holt sich vorher noch ein Tablett und äh Besteck...

und dann wählt man aus, was man haben möchte und lässt sich das geben... 

nimmt sich noch eine Beilage: Salat oder Nachtisch oder irgendwas 

und dann geht's vor zur Kasse.

- Ok. Und wir holen jetzt ein Radler. Wir holen ein Radler. 

- Übrigens alles per Chipkarte, ne. Sehr praktisch. Und schön kalt.

- Dankeschön. - Vielen Dank. - Danke. -Bitte.

- So. Einmal durch. - Und jetzt? 

- Ähm... Jetzt suche ich mir ein sonniges Plätzchen

und werde anfangen zu arbeiten.

Ich wollte euch mal fragen, was ihr so esst? 

- Äh... Kartoffeln und ein Schnitzel und dazu noch ein bisschen Gemüse.

- Ok. Schmeckt's gut? - Super schmeckt es. - Hammer. Super Mensa-Essen.

- Was macht ihr denn gerade in eurer Pause so? Wie lange habt ihr Pause?

- Na, zwei Stunden und jetzt lernen wir.

Hast du einen Lieblingsplatz am Campus?

- Ja. Ja, da draußen. Schön im Freien.

Mit viel Luft und im Winter geht es auch aber...

das ist ein bisschen kalt. Sonst... Eigentlich gar keinen. 

Doch! Die Hängematten da drüben sind richtig fantastisch, ja...

Also das Café Chaos, wenn ich Zeit habe.... 

ja oder für mich ist halt so die Mensa so der Brennpunkt, jaja...

Viele. Es gibt (ei)ne schöne Bib. Da kann man schön lernen.

Es gibt ein schönes Studentencafé: Café Chaos... ähm es gibt eine

Liegewiese, wo man sich ausruhen kann. Ich find' es schön hier.

Alles da, was ich brauche.

Also (das Café) Chaos würde ich sagen. - Ja. - Chilliges Ding. - Auf jeden Fall. 

- Generell das ganze E-Gebäude. Hier sind die Informatiker. - Ok. Ok, verstehe.

Ich mag auch die Bänke hinten. Wo wir gestern waren. Da wo die Grillplätze sind.

Da ist es auch ganz gut. Und am alten Campus, weil es da ganz ruhig ist.

Ja. Hängematten oder... Café Chaos. Da sind wir öfters. - Jaja. - Ja.

Wir haben jetzt mehrmals von den Studenten gehört, 

ähm dass sie hier voll gerne ins Café Chaos gehen.

Was ist denn das Café Chaos? - Das Café Chaos ist... 

ein Treffpunkt, eine Begegnungsstätte, eine kulturelle Einrichtung, 

ein Platz, an dem man sich wohlfühlen und erholen kann vom Stress des Semesters.

Hi, was macht ihr beiden denn hier auf dem Campus gerade? 

- Ähm ja. Wir haben uns getroffen, um mit Freunden gleich (ei)nen Film zu gucken im Café Chaos 

und deswegen sind wir hier erschienen. - Und was habt ihr heute schon gemacht?

- Boah. Wir waren den ganzen Tag spazieren. - Ja. - Das war ziemlich geil. 

Wir waren den ganzen Tag draußen. - Genau. Dann waren wir noch an der Fulda (= Name eines Flusses) 

und haben da ungefähr eine halbe Stunde lang gesessen und...

Ja, haben da halt ein bisschen Zeit verbracht und danach... 

joa, haben wir uns hierher auf den Weg hier auf den Campus gemacht.

- Wieso habt ihr denn so viel Zeit? 

- Ähm... Ja ich hab jetzt gerade sehr viel Zeit, weil ich äh aus dem Auslandssemester wiederkomme

und so zu sagen meine ganzen Prüfungen schon hinter mir habe. 

- Wo hast du das Auslandssemester gemacht? - In Huelva, in Spanien.

Hallo. Wir sind hier in der Bib(liothek). Und hier muss man flüstern. 

- Und wir schauen jetzt mal, was die Leute in der Bibliothek hier so machen.

- Genau. Die müssen hier nämlich lernen. Weil... 

Es ist nur noch eine Woche und dann sind schon Prüfungen.

Ah. Ich habe meine Fliege vergessen. Das ist schade. 

- Ähm. Ich wollte euch fragen... Was macht ihr denn gerade in der Bib?

- Ähm...Eigentlich bin ich nicht eine Person, die (daran) gewöhnt ist, an (besser: in)  der Bib zu sein

aber heute wollte ich mit ein paar Freunden lernen... Und ja... 

Bis jetzt habe ich noch nicht alles kapiert aber es gibt viele Bücher hier, um mir zu helfen.

- Wenn dann die Prüfungsphase sich nähert, dann setzt man sich wirklich auf den Hosenboden 

und tut dann was dafür, aber die ganzen vier, fünf Monate ist man wirklich nur am Chillen.

- Und was studiert ihr? Studiert ihr das Gleiche? - Nein. Ich studiere I-BWL, bin im sechsten Semester.

- I-BWL? Was bedeutet das? - Internationale Betriebswirtschaftslehre. 

- Business. - Ah ja ok. - Business Woman. - Business Woman.

Ok. Und bei dir?  - Äh, ich studiere Digitale Medien.

Beste Momente im Studium. Was würdest du sagen? - Semesterferien. - Ok. - Schön lang.

Quatsch. Ähm... Dass man hier die Leute kennenlernt, dass hier jeder gleichgestellt wird.

Hier gibt es keinen, der anders ist. Wir sind alle Studenten. -Ja. - Ähm ja...

Ja, ja (es ist) schwer, jetzt ein konkretes Erlebnis zu beschreiben, 

aber auf jeden Fall die sozialen Kontakte. Also das ist hier schon das A und O. Ja, genau. 

Wir haben... wir führen so mh... wir führen so ein Büchlein, wo wir halt die besten 

Sprüche, auch aus Vorlesungen oder so, wo wir die sammeln. Da sind einige gute Sachen

dabei. Ja.

Ähm... was kann ich wirklich gut erzählen?... Ja. Ich habe tolle Freunde getroffen.

Das ist sehr wichtig, Freundschaft. 

Wenn man besonders allein im... also im Ausland ist. (besser: 'besonders' an den Satzanfang stellen)

Die Hochschultage waren ziemlich cool.

Hochschultage. - Hochschultage? Was ist das? - Hochschultage ist eine (besser: Die Hochschultage sind eine) Veranstaltung.

Eine dreitägige Veranstaltung.

Hochschultage haben wir eben gerade schon mal gehört ähm... wart ihr auch dabei dieses Jahr?

Ja. Klar. Alle drei Tage. - Und was kann man da so machen? 

- Äh... da spielen verschiedene Bands. 

Das heißt, abends ist da auch immer gute Stimmung und es sind viele

Stände da, an denen man verschiedene Essensangebote und Kulturangebote hat, 

wo man, weiß ich nicht... man konnte glaube ich Taschen bemalen, 

man konnte irgendwelche alten Konsolen ausprobieren und äh ja

viel Feierei auch. So, dass man auch viele Leute auf einem Fleck hat. - Klingt super.

Es gibt echt viele geniale Veranstaltungen. Partys, Café Chaos, ähm alles Mögliche, 

was... was hier äh angeboten wird... Hochschulsport... 

also es gibt so viele Sachen, die man hier machen kann... 

da kann ich mich gar nicht für eins entscheiden.

Muss ich ganz ehrlich sein.

Und jetzt noch eine abschließende Frage. 

Was habt ihr denn heute noch so vor?

Wie geht der Tag weiter? - Mhm. Ich habe nur drei Stunden geschlafen. 

Ich glaube nachdem ich fertig bin,

gehe ich einfach nach Hause, dann schlafe ich und (ich werde) ein bisschen Schnitzel essen.

Das schmeckt mir wirklich gut. - Schnitzel? Ok. - Ja, bei mir...ähm

Ich habe gleich Feierabend und dann geht's nach Hause, weil... ich habe heute

auch sehr wenig geschlafen und ich kann kaum auf den Füßen stehen. 

Und dann lege ich mich erstmal hin.

Also so sieht es bei den Studenten aus heutzutage. 

Die sind nachts wach und äh am Tage schlafen sie.

- Weil sie so viel arbeiten müssen. Und...ja. 

Dann wünschen wir euch mal (eine) gute Nacht noch, ne.

Ja, das wars schon wieder mit unserer Folge von Easy German. 

Wir hatten heute sehr viel Spaß...ähm wir hoffen, es hat euch auch gefallen.

Ähm... wir haben sehr viel über den Campus hier in Fulda heute gesehen,

haben erfahren, was man hier alles so machen kann 

und wir haben sogar noch eine Frage an euch.

- Wir würden nämlich gerne wissen, studiert ihr auch? 

Und wenn ja, was ist das Beste am Studium?

- Genau. Und vielleicht habt ihr ja auch einen Lieblingsplatz bei euch an der Hochschule?

Dann postet doch einfach eure Anworten unten in die Kommentare. 

Wir freuen uns auf jeden Fall.

- Danke fürs Zuschauen! - Genau. Macht's gut! - Tschüss!

Äh... Die gute Dame wollte gerade wissen, was noch ein Radler ist. 

Ein Radler ist ein Mixgetränk aus Bier und Limo. 

Und es ist sehr erfrischend. - Ja. Kann ich bestätigen.





 





 


Hi Thy and Trang, we are here in the city of Münster and we want



Ja, ihr habt es wiedererkannt: so hat es damals angefangen,

mit Easy German Folge Nummer 1 und heute ist das große Jubiläum,

die 100. Folge Easy German. Für diesen Anlass sind wir zurückgekehrt

an den Originalschauplatz der ersten Folge von Easy German.

Und nicht nur das, wir haben Simon wiedergetroffen. Simon ist heute

mit dabei und was wir für euch machen werden ist etwas ganz Besonders,

wir werden ein Remake machen von der allerersten Folge Easy German,

wo du einfach nur 'Hallo' sagst zu den Leuten. - Hallo! - Hallo!

Wie geht's dir? - Gut. - Schön. - Schönen Tag noch! - Danke!

So werden wir das jetzt machen, Simon wird gleich das Mikrofon bekommen

und für euch gibt es heute ein ganz special Gimmick noch dabei

und zwar haben wir ein Gewinnspiel für euch: Wir wollen herausfinden,

wer ist der größte Easy German Fan aller Zeiten? Wir machen nämlich

nicht nur ein Remake der ersten Episode, sondern ihr werdet 

zwischendurch immer mal wieder ein paar bekannte Gesichter sehen

von Easy German. Und zwar einige von den alten Moderatoren

aus den ersten Episoden bis zu den späteren Episoden. Diese Leute

müsst ihr erkennen, das sind quasi die Easter Eggs in unserer Folge

und ihr müsst uns hinterher aufschreiben, wen habt ihr gesehen,

wen habt ihr erkannt im Video und aus welcher Folge kennt ihr

diese Person. Die erste Person, die diese Liste komplett hat,

bekommt einen ganz tollen Preis von uns: entweder nämlich werdet

ihr einen besonderen Tag mit uns in Berlin verbringen,

falls ihr in Deutschland sein solltet - falls ihr zu weit weg

sein solltet, werden wir euch ein ganz besonderes Paket schicken

mit unseren Lieblingsbüchern zum Deutsch lernen. Jetzt geht's los,

Simon, hier ist dein Mikrofon! - Wer bist denn du ey?

Guten Tag - Hallo! - Oh nein, lieber nicht! - Doch!

Wie geht's dir? - Gut und dir? - Danke, gut. - Was macht ihr hier?

Wir drehen Sprachkurse. - Ach Sprachkurse. - Genau, wir sprechen

Leute auf der *Straße an und fragen, wie dein Tag war.

Achso danke, der war bis jetzt super gut. - Wunderbar, dankeschön!

Gern, mach's gut! - Tschüss!

Guten Tag - Ich grüße Sie! - Wie geht's Ihnen? - Dankeschön.

Haben Sie schon viel Zeit in der Stadt verbracht? - Ja.

Wie geht's Ihnen? - Äh schlecht.

Warum? - Äh, ach guck mal dahinten!

Einfach nur Hallo - Hallo?

Wie geht's Ihnen? - Gut! - Danke!

Guten Tag! - Nein danke!

Guten Tag! - Ja, Moin moin aus Oldenburg!

Guten Tag - Guten Tag - Wie geht's Ihnen? - Ja ha ha ha!

Jaa, was macht ihr hier schönes? - Wir drehen ein Video.

Worüber? - Über Sprachkurse. - Schön, ich wollte gerade Französisch lernen,

super. - Ja hier kannst du wunderbar Deutsch lernen.

Schön, oh nein. Oh nein oh nein, wir gehen weiter.

Guten Tag. - Hallo. - Wie geht's dir? - Super.

Wunderbar! Was macht ihr hier? - Ich bin hier zu Besuch bei meinen Eltern

und das ist mein Freund, der spielt hier jetzt. - Wunderbar!

Ja, dann wünsch ich euch doch noch viel Spaß! - Ja super, danke euch!

Guten Tag! - Hallo!

Hallo!… Wie geht's dir?… Alles klar, schönen Tag noch!

Guten Tag! - Nee…. - Hallooo! Ich bin hier! - Hallo!

Wie geht's Ihnen? - Ja mir geht's super und dir? 

Wunderbar, danke der Nachfrage. - Du kannst mich ruhig duzen!

Ach ich darf Sie… ich darf SIE DUZEN?

Ich darf DICH duzen!

Sie dürfen mich duzen!

Sie… äh du darfst mich auch duzen.

Ah danke schön, hallo! - Hallo!

Wie geht's Ihnen? 

Guten Tag! - Hallo - Wie geht's dir? - Gut?

Wie war dein Tag so? - Ganz gut, aber ich musste Schulbücher holen,

also… - Also suboptimal, ne? - Ja. - Ja, dann wünsch ich dir noch

'nen schönen Tag! - Dankeschön! - Tschüss!

Guten Tag - Hallo - Wie geht's euch? - Gut…

Was habt ihr so gemacht? - War'n essen…

Ja, dann wünsch ich doch noch 'nen schönen Tag!

Guten Tag! - Hallo! - Wie geht's dir? - Gut!

Schon 'nen schönen Tag gehabt? - Oh joa, hab heute noch nicht 

soviel gemacht. - Aber noch Pläne? - Nur 'nen Geburtstagsgeschenk shoppen.

Was wird's? - Weiß ich noch nicht. - Alles klar, dann wünsch ich dir

doch noch 'nen schönen Tag! - Dankeschön, euch auch! Tschüüss! - Tschüss!

Ja, mein Tag war eigentlich ganz angemessen bis jetzt,

ich hatte… ach ich hab noch gar nicht geschlafen, ja ich hatte 

'ne lange Nacht hinter mir und jetzt bereiten wir uns vor für'n Musikvideo,

wollen ein paar Sachen einkaufen, da wir morgen drehen und joa…

sonst nix Besonderes heute.

Guten Tag! - Hallo. - Wie geht's euch? - Gut soweit - Viel Spaß in 

der Stadt gehabt heute? - Sind ja grad erst da. - Gerade erst gekommen,

wo geht's denn hin? - Zu H&M vermute ich jetzt. - Ja, das vermut' ich auch.

'N bisschen Anziehsachen kaufen? - Ja vielleicht, mal sehen.

Schön, dann wünsch ich euch doch viel Spaß dabei. - Dankeschön - Tschüss!

Guten Tag!… Was wollte ich sagen?

Hallo! - Hi! - Wie geht's euch? - Guuut - Ja super.

Tag. - Wie geht's euch? - Gut - Kopfschmerzen. - Viel… Kopfschmerzen?

Wo kommen die her? - Zu wenig Wasser. - Dann trink doch was!

Muss ich ja machen. - Besser ist das, ja. 

Viel Spaß wünsch ich euch noch in der Stadt, ne? - Ok dankeschön!

Wie geht's Ihnen? - Schlecht, warum? - Warum schlecht? - Was los?

Guten Tag! - Hi! - Wie geht's dir? - Super. 

Was machst du so in der Stadt heute? - Einkaufen.

Was Besonderes? Für Mutti? - Nee, Schuhe, für mich selber.

Wunderbar, dann wünsch ich dir noch viel Spaß dabei!

Danke, euch auch!

100 Folgen Easy German, wooooooooh! - Saufender Pöbel!

Ja liebe Zuschauer von Easy German, das war's mit unserer heutigen Episode

mit Simon. Simon, total cool, dass du wieder aufgetaucht bist.

Sag uns doch mal, das wird mit Sicherheit einige brennend interessieren,

wie kam es damals zu dieser allerersten Folge von Easy German,

wo du einfach nur 'Hallo' gefragt hast? - Ja, das hat zwei Gründe,

zum Einen war es Teil meines Literaturkurses für die Schule,

äh in dessen Rahmen wir dieses Video gedreht haben und zum anderen

war es einfach als Sprachhilfe gedacht äh für Thy und Trang, die damals…

für die sollte das so eine Art Geschenk quasi sein,

so 'ne Art Gastgeschenk, dass die sich einfach auf die Sprache einstellen

können und wissen, was sie erwartet.

Preisfrage: Wer sind Tri… Thy und Trang? - Hab' ich nie kennengelernt.

Das sind nämlich zwei vietnamesische Mädchen, die wir kannten

über einen Freund und wir haben gedacht, wir machen ein Video für sie!

Weißt du ob sie jemals dieses Video gesehen haben?

Ähm, ich würd' mich freuen, wenn sie dieses Video angucken.

So, und als letzte Frage Simon, was natürlich auch alle gerne wissen (wollen),

ganz viele von euch fragen immer wieder nach Simon. Wo ist Simon,

was macht Simon, wieso ist Simon nicht mehr da?

Was machst du heute Simon? - Äh, hauptberuflich bin ich Student,

ich studiere Biologie, Verhaltensbiologie in Bochum derzeit

und demnächst geht's für mich nach Costa Rica und äh dort forsche ich

an Prachtbienen im tropischen Regenwald. Vielleicht gibt's ja auch

einige Zuschauer aus Costa Rica. Da könnt ihr mich live vor Ort sehen!

Wenn ihr aus Costa Rica kommt und Simon treffen wollt, dann schickt uns

einfach mal eine Email an info@easy-languages.org 

und wir verknüpfen euch natürlich. Das wär' natürlich wirklich ein Zufall.

Danke Simon, dass du mitgemacht hast bei diesem Easy German Special 

Nummer 100 und wir hoffen natürlich, dass ihr aufgepasst habt 

und alle ehemaligen Easy German Gesichter, alle ehemaligen Easy German

Moderatoren erkannt habt. Schreibt es uns in die Kommentare, wer das war

und in welcher Folge diese Person aufgetreten ist. Und wenn du das richtig hast,

wenn du der erste bist, der das richtig rausgefunden hat,

dann bekommst du ein ganz besonders Geschenk, nämlich einen Fun-Tag

mit dem Easy German Team in Berlin oder alternativ eine Bücherbox,

unsere besten Deutschbücher, die wir euch ans andere Ende der Welt schicken,

wo auch immer ihr seid! Danke für's Zuschauen! Danke Simon! - Gern!

Und bis zum nächsten Mal! - Prost!
























Hallo Leute, wir sind heute wieder endlich mal zurück auf der Straße

in Berlin und zwar sind wir hier mit - Omar - aus? - Ägypten.

Und mit? - Andes - aus? - Indonesien. - Wow, die beiden sind hier

aus zwei verschiedenen Teilen der Welt und sie lernen Deutsch.

Omar, warum lernst du Deutsch? - Weil ich liebe deutsche Mädels.

Ahaaaa und warum lernst du Deutsch? - Weil ich in Deutschland

arbeiten möchte. - Du möchtest in Deutschland arbeiten?

Na das sind ja schon mal zwei sehr gute Gründe, Deutsch zu lernen

und ich würd' sagen, die Beiden gehen jetzt mal los

und sie wollen heute ein bestimmtes Wort rausfinden,

ein ganz spezielles deutsches Wort, nämlich das Wort 'sturmfrei'.

Was das bedeutet werden euch die Leute gleich erklären.

Wir sind gespannt auf eure Antworten, ihr Beiden, los geht's!

Los geht's! Wohoo!

Kannst du das Wort 'sturmfrei' erklären? - Auf Deutsch oder Englisch?

Auf Deutsch! - Auf Deutsch? Sturmfrei ist, wenn du die besten

Freunde hast… zu Hause hast und deine Eltern nicht zu Hause sind.

Du kannst machen was du willst, komplett abdrehen und es wird

keine Konsequenzen für dich haben. Und es ist das allererste Mal,

du kannst richtig krass abgehen, das ist sturmfrei.

Sturmfrei ist, wenn niemand zu Hause ist, vor dem man sich

irgendwie zusammenreißen muss und man kann einfach selber

voll die Sau raus lassen. Das ist sturmfrei.

Ähm sturmfrei bedeutet wortwörtlich übersetzt,

dass es keinen Sturm gibt, sondern, dass es alles still ist,

aber im Deutschen ist das halt eben übersetzt, dass wenn man…

meistens wenn man zu Hause wohnt bei den Eltern 

und die Eltern sind verreist und alles ist frei,

dann heißt das sturmfrei. Wahrscheinlich, weil man dann 

stürmisch sein kann und Party machen kann und alles zerwüsten (verwüsten)

kann, wie in einem Sturm. Also so könnt ich's mir jetzt erklären.

Also, sturmfrei ist, wenn die Eltern nicht zu Hause sind

und man einfach Party machen kann ohne dass etwas passiert

und die Eltern aufpassen.

Ähm, wenn man als Jugendlicher normal… also wenn… %$&%$ (not understandable),

wenn man als Jugendlicher zu Hause ist und die Eltern nicht da sind

und sozusagen machen kann, was man möchte.

Das einzige, was mir dazu einfällt, ist dass äh… wenn niemand zu Hause ist,

also man im Prinzip halt 'ne Wohnung für sich hat, 

dann ist es glaub' ich sturmfrei.

Sturmfrei ist etwas eigentlich mehr für jugendliche Leute, 

die noch zu Hause wohnen. Und wenn die Eltern weg sind, verreist,

für ein, zwei, drei Tage, haben die die Chance, irgendetwas zu machen…

eine Party oder irgendetwas, Freiraum zu haben.

Sturmfrei. Ist eigentlich ganz einfach. Die Eltern sind nicht zu Hause,

keine Regeln, kannst du machen was du willst…

Sturmfrei heißt übersetzt hier in Deutschland, wenn man sturmfreie Bude hat,

das heißt niemand anders zu Hause ist…

…und das nennt sich sturmfrei, sturmfreie Bude sagt man!

Sturmfrei ist super. - Warum super?

Weil du zum allerersten Mal Grenzen überschreiten kannst,

die dir aufgezeigt wurden durch Autoritäten: Eltern oder irgendjemanden,

ne, so wenn du sturmfrei hast, kannst du machen, was du willst

und es wird nichts Schlimmes für dich rauskommen außer Freude,

das ist ziemlich geil.

Ich erinnere mich an ein Erlebnis aus meiner Jugend,

meine Kindheit ja nicht, da hatte meine Freundin sturmfrei

und äh wir haben uns eine Flasche Asbach Uralt zu zweit gegönnt

und danach gab's 'nen Sturm auf der Toilette auf jeden Fall,

das weiß ich. Ja und danach weiß ich nicht mehr viel.

Eigentlich ehrlich gesagt nicht so… ich hab ziemlich lockere Eltern,

bei mir war's egal ob sturmfrei oder nicht ähm… ich durfte trotzdem machen,

was ich wollte, also es war jetzt nicht so ein Erlebnis, 

was ich berichten kann, nee.

Es kann Probleme geben, wenn was kaputt geht oder es die Eltern mitbekommen.

Naja, ich wohn eh alleine, insofern… hab ich immer sturmfrei.

Ich hatte immer alles, was ich wollte, also…

da ist mir niemand in die Quere gekommen.

Ähm, also ich hab' grad sturmfrei, ja, aber… mein Freund ist nicht da.

Hahaha, OK!

Als ich äh zum zweiten Mal sturmfrei hatte, habe ich unseren Flur zu Hause

neu gestrichen zur Überraschung meiner Eltern, weil ich wusste,

sie mussten das machen und ich wollte ihnen Arbeit abnehmen.

Aber ich bin ganz schlecht im Streichen, also habe ich gestrichen

und es hat überall so Muster ergeben und je nachdem wie das Licht fällt,

sieht (es) total scheiße aus, aber ich hab's gut gemeint,

also wenn du sturmfrei hast, dann kommst du auf dumme Ideen

und dann machst du sie und das ist cool, 

aber es kann auch manchmal nach hinten losgehen.

Äh, ja es gab' halt Streit mit meinen Eltern damals,

aber ansonsten keine schlechten Erfahrungen. 

Man kann halt Party machen, ne?

Das ist ganz cool, ja.

Also 'Remmidemmi' von Deichkind, 'Yippie Yippie Yeah,

Krawall und Remmidemmi', das ist genau der Track

auf jeden Fall für 'ne gute Sturmfrei-Party, ne?

Ja, ich weiß auch, Yippie yippie yeah, yippie yeah,

Krawall und Remmidemmi, jaaa - dödödödödödö…

Ok liebe Leute, das war's für unsere heutige Episode,

Omar, wie war's? - Es war sehr schön, sehr wunderschön.

Die Leute war(en) auch freundlich, aber ja, nicht alle,

aber ja… - die meisten schon - die meisten schon.

Sind gar nicht so unfreundlich die Deutschen, ne?

Und Andes, weißt du denn jetzt, was sturmfrei ist?

Ja sturmfrei ist, wenn die Eltern weg sind

(wir) machen die Party. - Genau, das ist sturmfrei.

Und möchten wir von euch wissen, was ähm…

gibt es das Wort 'sturmfrei' in eurer Sprache?

Was heißt es? Und was war denn die verrückteste Sturmfrei-Geschichte,

die ihr so erlebt habt. Schreibt es uns das mal in die Kommentare

und wir lesen die dann natürlich vor. Übrigens,

Andes ist unser Co-Producer aus Indonesien, vielleicht habt ihr

schon mal ein Video mit ihm gesehen aus Jakarta

und Omar ist unser Co-Producer aus Kairo, er macht Easy Arabic

in Kairo… die beiden sind jetzt in Berlin, so einfach geht das

und wenn ihr mal bei uns mitarbeiten möchtet

und eure Sprache und eure Kultur bei Easy Languages

vorstellen möchtet, schreibt uns eine Email an 

info@easy-languages.org - Wir freuen uns auf jeden von euch,

der in unserem Netzwerk mitmacht.

Danke, dass ihr hier wart, danke für's Zuschauen und

Tschüüüss!










﻿Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute an der Nordsee in Deutschland, genau genommen

sind wir auf der Nordseeinsel Sylt, der nördlichste Ort

von Deutschland. Wir sind hier im Urlaub und wir dachten,

wir relaxen mal ne Woche. Aber nein, wir denken natürlich auch

an euch und wir möchten euch zeigen, was es hier alles so gibt.

Welche Orte gibt es hier, was machen die Leute vor allem,

wenn sie in Deutschland im Urlaub an der Nordsee sind.

Seid gespannt, wir gehen jetzt mal rum 

zu ganz verschiedenen Orten und fragen die Leute,

was sie dort machen. Los geht's!

Nächster Stop unserer Reise auf Sylt

ist die Stadt Westerland. Westerland ist die größte Stadt

auf Sylt und wir werden uns jetzt hier mal umschauen.

Ja perfekt! Ihr kommt aus Sylt? - Ja. - Ja, von Sylt.

Von Sylt? - Ja. - Wo kommt ihr her genau?

Tinnum. - Westerland.

Und, nerven euch nicht die ganzen Touristen hier?

Ja, ziemlich ja.

Machst du hier Urlaub? - Genau, richtig.

Woher kommst du? - Aus Münster.

Echt? Wir auch! - Ach wirklich? Ach cool!

Das ist ja witzig. - Ja, cool.

Und fährst du öfters hierhin? Oder zum ersten Mal?

Nee wir sind öfter auf Sylt, aber in Morsum,

also Westerland sind wir so für einen Tagesausflug mal.

Ok, euch nerven die Touristen hier?

Ja. - Ja, weil sie relativ unfreundlich sind.

Ne? So ist das halt.

Findet ihr das auch? Das ist mir auch schon aufgefallen!

Ja, also sie sind relativ gestresst und nicht entspannt

und genervt… und wenn das Wetter hier mal nicht so gut ist,

dann denken sie immer gleich sie sind auf den Malediven

anstatt auf Sylt und… das ist ziemlich anstrengend auf jeden Fall.

Und was ist das Schöne an Morsum? - Ich find' das total schön. 

Das ist halt noch so'n kleines Dörfchen, ne?

Also es ist nicht so touristisch. (Es) gibt genau einen Bäcker,

einen Supermarkt… man ist halt direkt am Watt,

was ich total schön finde. Und man hat halt wirklich so die Ruhe

Also es ist echt ein Gegenteil zu Westerland,

aber das finden wir halt auch mal schön, ne?

Kommen wir ab und zu hierhin, aber so die Ruhe, 

so'n kleines Dörfchen… das finden wir ganz schön.

Und wie ist das hier, so auf der Insel aufzuwachsen?

Schön. - Das (ist) auf jeden Fall schön.

Man kennt sich untereinander. Also, im Winter vor allen Dingen,

da trifft man jeden zweiten so ungefähr. 

Also man weiß immer was los ist. - Ja?

Und ähm… ja, wir haben halt den Strand und alles,

das ist halt das Schöne. Die ganze Landschaft.

Wir fahren jetzt schon seit vier Jahren ungefähr hierher

und wir sind jedes Mal begeistert wieder.

Wo wohnst du denn hier auf Sylt?

Wir wohnen in der Nähe hier in Westerland, 

gleich ganz an der Promenade und können dann 

immer so ganz leicht hierhin fahren.

Was, was isst du denn da gerade? - Ein Krabbenbrötchen.

Was ist daran besonders lecker? - Die Krabben.

Im Winter sind nur noch wieviel Prozent der Leute hier?

Zwei? - Sechs Prozent vielleicht von Hundert?

Wieviele Leute leben eigentlich auf Sylt?

Es waren 15.000 glaub ich nur noch… ich glaub…

Nee nee nee, nur noch 12 (12.000). - 12 (12.000) sogar.

In den letzten vier Jahren… - Ich weiß noch 2009 waren wir noch

glaub' ich 22 (22.000), ne? – Ja

Ja jetzt sind wir hier schon mitten am Strand.

Heute ist perfektes Wetter, es ist ein wenig Wind,

die Wellen sind da und was macht man hier am Strand?

Wie ihr seht, die Leute schwimmen, planschen im Wasser,

sie surfen, sie liegen am Strand.

Das ist tatsächlich das, womit die meisten Leute

ihren Urlaub verbringen. Sie gehen an den Strand,

schwimmen und liegen in der Sonne.

Wo kommt ihr gerade her? - Hier am Strand. - Ja.

Was habt ihr da gemacht? - Wir waren baden. - Ja.

Sind Sie das erste Mal hier?

Nee, wir waren schon mehrfach hier.

Und warum kommen Sie immer wieder?

Ja weil es hier so schön ist. Allein wegen der Luft,

wegen der Luft ist so schön. - Wegen der Luft?

Was macht… was ist hier anders? - Äh… hat man den Kopf frei…

alles, nicht so schwer die Luft. Wenn Sie wissen, was ich meine.

Wenn ich wieder nach Köln komme ist die Luft…

als kann man die schneiden, ne? So ist das.

Und was macht ihr dann hier an der Nordsee?

Och ja… - Urlaub, Seele baumeln lassen, Wetter genießen, ja.

Fahrrad fahren… - Warum die Nordsee? 

2014 hab' ich ihr am Ellenbogen einen Heiratsantrag gemacht.

Oh echt? - Ja, jetzt haben wir dieses Jahr geheiratet

und jetzt spannen wir aus. - Wow, das ist ja schön.

Auch hier geheiratet? - Nein, nein… zu Hause.

Ihr seid auf Flitterwochen hier? - Unsere Flitterwoche sozusagen.

Ja? - Genau, machen eine Woche Sylturlaub.

Letzte Woche geheiratet? - Donnerstag.

Herzlichen Glückwunsch! - Danke danke! - Dankeschön!

Und wieso fahrt ihr hier nach Sylt? 

War ein Geschenk von meinen Eltern, 

dass wir 'ne Woche hier auf Sylt verbringen können.

Und wir waren noch nie hier und jetzt ganz frisch einmal…

erste Mal auf Sylt. - Das ist ja cool.

Sehr typisch für die deutsche Nordsee und übrigens auch die Ostsee

sind solche Strandkörbe. Diese Strandkörbe gibt es irgendwie

schon seit über hundert (100) Jahren und sie sehen immer noch 





















































































































































































































die Ebbe hat eingesetzt und wie ihr sehen könnt,

das Wasser ist weg und ich hab' grad fast meine Schuhe verloren.

Ja liebe Zuschauer, nach einer kleinen Rundreise auf Sylt

sind wir nun zurück an dem Ort wo wir gestartet sind,

nämlich das Rote Kliff in Kampen und jetzt wir allerdings

unten am Strand und jetzt seht ihr auch,

warum das ganze Rotes Kliff heißt: Kliff ist quasi

diese Wand aus Sand und Stein.

Ja, das war's für heute, wir hoffen es hat euch gefallen

und wir möchten jetzt von euch wissen,

was war denn euer verrücktestes Urlaubserlebnis.

Die besten drei Geschichten lesen wir demnächst vor

bei unserer Kommentare-Show.

Wir freuen uns schon darauf und äh schreibt uns,

schreibt uns all eure Fragen in die Kommentare.

Gebt uns ein Like, shared unser Video, 

wenn ihr es gemocht habt, tschüss und bis zum nächsten Mal!


﻿Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück



zu einer neuen Episode von Easy German!



Bei uns ist heute der Martin wieder! Hi! - Hallo Cari.



Martin ist heute extra für diese Episode nach Berlin gekommen,



und er hat sich auch noch sein schickstes Hemd angezogen!



Danke dir! Danke danke. - Schick schick Martin,



wo hast du das denn her? - Ja, das hab' ich mir extra für heute



eigentlich gekauft für diese Episode, das kommt aus Schottland.



Ja, coole Nummer. Wir haben heute ein Special.



Ihr wisst, letzte Woche bei 'Cari antwortet', bei unserer



kleinen Nebenserie, da haben wir so'n bisschen darüber gesprochen,



wie kann man nach Deutschland ziehen, was muss man da beachten,



Visum und so weiter, aber wir haben auch darüber gesprochen,



wie wohnt man eigentlich in Deutschland und vor allem:



wie findet man eine Wohnung.



Martin, der ist heute selber auf Wohnungssuche.



Ganz genau - Martin sucht nämlich dringend eine Wohnung



in London, da zieht er demnächst - So sieht es aus! - 



in zwei Wochen hin und wir wollen heute mal ein Experiment



starten: Wir suchen Leute hier in Berlin und fragen sie,



wie man ne Wohnung findet. Das ist für euch!



Und was ihr für uns tun könnt ist: Ihr könnt dem Martin



helfen, eine Wohnung in London zu finden.



Am Ende der Episode werdet ihr erfahren, wie das geht,



aber ihr solltet dran bleiben, denn derjenigen von euch,



der uns hilft, eine Wohnung an Martin zu vermitteln 



in London, der bekommt exklusiv von Martin



Deutsch-Nachhilfe - Deutsch-Nachhilfe! Martin ist nämlich



Lehrer und das auch… macht sehr gute Konversationen immer auf Deutsch…



Ach, ach, hör doch auf! - Und derjenige von euch, der das schafft,



der wird mit Martin demnächst… äh Martin einen



tollen neuen Deutschlehrer haben - ja. - Martin, wir freuen uns



auf deine Antworten oder beziehungsweise deine Fragen,



los geht's! - Auf geht's, Cari!



Äh wie wohnst du so in Berlin? - Ich wohn hier, bin grad eingezogen,



Kastanienallee 40 in der Nähe vom Rosenthaler Platz



und mit 'nem sehr guten Kumpel zusammen.



Ah OK, also inner WG (=Wohngemeinschaft)?



Genau, Zweier-WG. - Hast du vorher schon mal in einer WG gewohnt?



Ja, schon oft. Ganz viel, also ich glaub' ich bin 



in den letzten zwei Jahren sieben mal umgezogen und davon



war fünf mal WG. 



Wohnen? OK! - Wohnen, genau. Wo wohnst du denn?



Ich wohn' hier in der Straße witzigerweise.



Ach was und arbeitest auch hier? - Ich arbeite auch hier,



also was heißt wohnen? Ich bin bei jemandem untergekommen,



bei meinem Freund und 'ner Freundin, 



also aber ich wohn da eigentlich, ja.



Genau, wie wohnst du denn hier? - Ich wohne ganz komfortabel.



Das freut mich. Äh, hier in der Ecke, oder…?



Nee, Prenzlauer Berg, also nicht so weit weg von hier.



Darf ich dich ganz kurz fragen, wie du in Berlin wohnst?



Äh, WG? - Ja, wie ist das so? - Gut.



Und wo wohnst du so? - Da ums Eck. - Kannste hier…



also Prenzlauer Berg, ja? - Nee, Wedding ist das noch.



Ah, ist noch Wedding, OK.



Hast du noch 'n Tipp für unsere Zuschauer, wie man am Besten



in Deutschland 'ne Wohnung findet?



Ähm, Tipp? Jedem erzählen, dass man 'ne Wohnung sucht



und sich immer darüber unterhalten. 



Ja, und auf Connections setzen? - Ja, das, auf jeden Fall…



und nicht darauf hoffen, dass ähm irgendwo im Internet



eine aufpoppt und man dahin geht und sagt 'Ja',



du bist es - 'du bist es. Ihre Wohnung ist hier.'



Wie gehst du denn vor, wenn du 'ne Wohnung suchst?



Ich bin über ImmoScout und ich hab' Freunde von mir gefragt.



OK, weil wir haben heute schon von vielen gehört,



dass es sau schwer ist, in Berlin 'ne Wohnung zu finden.



Es ist auch super schwierig, ich hab' glaub' ich



15 Besichtigungen gehabt über 5-6 Wochen - Boah.



Eine fällt mir noch ein, hier im Prenzlauer Berg,



da hab' ich mir eine angeschaut, die war im fünften Stock



und die Schlange zur Besichtigung war 



bis in den ersten Stock runter.



Was sind denn so die Hotspots hier in Berlin?



Was könntest du empfehlen, Leute, die jetzt nach Berlin ziehen, ja,



wohin sollten die ziehen? - Wohin sollten die ziehen?



Ah das kommt ganz darauf an, was du magst.



Ja. - Wenn man's ruhig mag: Wedding, Prenzlauer Berg. 



Wenn man viel Party mag, dann Kreuzberg, Neukölln.



Was sind denn die guten Ecken hier?



Naja, ich mein, man hat 'n bisschen Ahnung,



man lässt sich jetzt nicht über'n Tisch ziehen,



aber die guten Ecken, meiner Meinung nach,



sind auch Friedrichshain immer noch,



Neukölln war ich auch immer ganz gerne, ähm.



Na Kreuzberg mittlerweile nicht mehr.



Glaubt ihr denn, das wird leicht 'ne Wohnung zu finden,



in Berlin oder…? - Nein. - Warum?



Weil wir auf der Wohnungssuche sind und es eigentlich



unmöglich ist. - Ja? Ihr sucht schon seit längerem?



Paar Monate. - Habt ihr denn Tipps für Leute,



wie man gut 'ne Wohnung finden kann?



Kommt darauf an, wenn man arbeitet und gut Geld verdient



ist es natürlich einfach 'ne Wohnung zu bekommen,



aber wenn nicht, dann halt eher schwierig.



Und wie läuft dann so 'ne Besichtigung ab?



Naja, also bei dem einen wird man halt reingeschickt



und man macht einmal 'nen Durchgang und man muss sich da



vor der ganzen Menge dann irgendwie mit dem Vermieter 



unterhalten oder versuchen herauszubekommen,



was man machen muss und dann am Ende 'ne große Bewerbung



mit allen möglichen Unterlagen und sonst was.



Wie habt ihr eure Wohnung gesucht damals?



Also ich hab' sie ganz normal aus dem Internet,



also halt Immonet. - Und war's schwer? Oder ging das



relativ leicht? - Es war total schwer. - Ja? - Ja.



Ist der Wohnungsmarkt heiß umkämpft in Hamburg?



Ja total, wahrscheinlich genau wie hier in Berlin. - Ja.



OK, was würdest du Leuten sagen, wie man am Besten



'ne Wohnung sucht. - Wie man am Besten 'ne Wohnung sucht?



Erfolgreich. - Schwierig zur Zeit. Erfolgreich? Ja…



Zeitung, Makler, Internet äh ImmoScout, irgendwie sowas,



ist denke ich noch die Chance am größten.



Und was könntest du so empfehlen, wie man am besten



'ne Wohnung in Berlin klar macht? - Ähm, also ich würd' bei…



die Seite 'WG gesucht' würd' ich gucken und außerdem 



würd' ich mich so in Facebook Gruppen umschauen.



Ah OK. - Ja. - Also es gibt so richtige Gruppen bei Facebook…



Es gibt Facebook Gruppen, genau, wo halt Leute



gezielt Wohnungen anbieten, beziehungsweise suchen.



So quasi Wohnungsbörsen auf Facebook?



Ja, auf Facebook, ganz viele unterschiedliche Gruppen.



Je nachdem, also Hauptsache man kennt Leute. Ich glaub',



das ist das wichtigste, um was zu finden,



auf jeden Fall… - Ja, das haben wir heute auch schon



von vielen gehört, dass äh… - Ja, das ist immer so…



Teilweise… - Ja, es ist immer dieses EEy, kannst du mal schauen



und um… also dich umhören irgendwie, was läuft, was geht"












































































































































































































































































































































































































































Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

zu einer neuen Episode von Easy German!

Bei uns ist heute der Martin wieder! Hi! - Hallo Cari.

Martin ist heute extra für diese Episode nach Berlin gekommen,

und er hat sich auch noch sein schickstes Hemd angezogen!

Danke dir! Danke danke. - Schick schick Martin,

wo hast du das denn her? - Ja, das hab' ich mir extra für heute

eigentlich gekauft für diese Episode, das kommt aus Schottland.

Ja, coole Nummer. Wir haben heute ein Special.

Ihr wisst, letzte Woche bei 'Cari antwortet', bei unserer

kleinen Nebenserie, da haben wir so'n bisschen darüber gesprochen,

wie kann man nach Deutschland ziehen, was muss man da beachten,

Visum und so weiter, aber wir haben auch darüber gesprochen,

wie wohnt man eigentlich in Deutschland und vor allem:

wie findet man eine Wohnung.

Martin, der ist heute selber auf Wohnungssuche.

Ganz genau - Martin sucht nämlich dringend eine Wohnung

in London, da zieht er demnächst - So sieht es aus! - 

in zwei Wochen hin und wir wollen heute mal ein Experiment

starten: Wir suchen Leute hier in Berlin und fragen sie,

wie man ne Wohnung findet. Das ist für euch!

Und was ihr für uns tun könnt ist: Ihr könnt dem Martin

helfen, eine Wohnung in London zu finden.

Am Ende der Episode werdet ihr erfahren, wie das geht,

aber ihr solltet dran bleiben, denn derjenigen von euch,

der uns hilft, eine Wohnung an Martin zu vermitteln 

in London, der bekommt exklusiv von Martin

Deutsch-Nachhilfe - Deutsch-Nachhilfe! Martin ist nämlich

Lehrer und das auch… macht sehr gute Konversationen immer auf Deutsch…

Ach, ach, hör doch auf! - Und derjenige von euch, der das schafft,

der wird mit Martin demnächst… äh Martin einen

tollen neuen Deutschlehrer haben - ja. - Martin, wir freuen uns

auf deine Antworten oder beziehungsweise deine Fragen,

los geht's! - Auf geht's, Cari!

Äh wie wohnst du so in Berlin? - Ich wohn hier, bin grad eingezogen,

Kastanienallee 40 in der Nähe vom Rosenthaler Platz

und mit 'nem sehr guten Kumpel zusammen.

Ah OK, also inner WG (=Wohngemeinschaft)?

Genau, Zweier-WG. - Hast du vorher schon mal in einer WG gewohnt?

Ja, schon oft. Ganz viel, also ich glaub' ich bin 

in den letzten zwei Jahren sieben mal umgezogen und davon

war fünf mal WG. 

Wohnen? OK! - Wohnen, genau. Wo wohnst du denn?

Ich wohn' hier in der Straße witzigerweise.

Ach was und arbeitest auch hier? - Ich arbeite auch hier,

also was heißt wohnen? Ich bin bei jemandem untergekommen,

bei meinem Freund und 'ner Freundin, 

also aber ich wohn da eigentlich, ja.

Genau, wie wohnst du denn hier? - Ich wohne ganz komfortabel.

Das freut mich. Äh, hier in der Ecke, oder…?

Nee, Prenzlauer Berg, also nicht so weit weg von hier.

Darf ich dich ganz kurz fragen, wie du in Berlin wohnst?

Äh, WG? - Ja, wie ist das so? - Gut.

Und wo wohnst du so? - Da ums Eck. - Kannste hier…

also Prenzlauer Berg, ja? - Nee, Wedding ist das noch.

Ah, ist noch Wedding, OK.

Hast du noch 'n Tipp für unsere Zuschauer, wie man am Besten

in Deutschland 'ne Wohnung findet?

Ähm, Tipp? Jedem erzählen, dass man 'ne Wohnung sucht

und sich immer darüber unterhalten. 

Ja, und auf Connections setzen? - Ja, das, auf jeden Fall…

und nicht darauf hoffen, dass ähm irgendwo im Internet

eine aufpoppt und man dahin geht und sagt 'Ja',

du bist es - 'du bist es. Ihre Wohnung ist hier.'

Wie gehst du denn vor, wenn du 'ne Wohnung suchst?

Ich bin über ImmoScout und ich hab' Freunde von mir gefragt.

OK, weil wir haben heute schon von vielen gehört,

dass es sau schwer ist, in Berlin 'ne Wohnung zu finden.

Es ist auch super schwierig, ich hab' glaub' ich

15 Besichtigungen gehabt über 5-6 Wochen - Boah.

Eine fällt mir noch ein, hier im Prenzlauer Berg,

da hab' ich mir eine angeschaut, die war im fünften Stock

und die Schlange zur Besichtigung war 

bis in den ersten Stock runter.

Was sind denn so die Hotspots hier in Berlin?

Was könntest du empfehlen, Leute, die jetzt nach Berlin ziehen, ja,

wohin sollten die ziehen? - Wohin sollten die ziehen?

Ah das kommt ganz darauf an, was du magst.

Ja. - Wenn man's ruhig mag: Wedding, Prenzlauer Berg. 

Wenn man viel Party mag, dann Kreuzberg, Neukölln.

Was sind denn die guten Ecken hier?

Naja, ich mein, man hat 'n bisschen Ahnung,

man lässt sich jetzt nicht über'n Tisch ziehen,

aber die guten Ecken, meiner Meinung nach,

sind auch Friedrichshain immer noch,

Neukölln war ich auch immer ganz gerne, ähm.

Na Kreuzberg mittlerweile nicht mehr.

Glaubt ihr denn, das wird leicht 'ne Wohnung zu finden,

in Berlin oder…? - Nein. - Warum?

Weil wir auf der Wohnungssuche sind und es eigentlich

unmöglich ist. - Ja? Ihr sucht schon seit längerem?

Paar Monate. - Habt ihr denn Tipps für Leute,

wie man gut 'ne Wohnung finden kann?

Kommt darauf an, wenn man arbeitet und gut Geld verdient

ist es natürlich einfach 'ne Wohnung zu bekommen,

aber wenn nicht, dann halt eher schwierig.

Und wie läuft dann so 'ne Besichtigung ab?

Naja, also bei dem einen wird man halt reingeschickt

und man macht einmal 'nen Durchgang und man muss sich da

vor der ganzen Menge dann irgendwie mit dem Vermieter 

unterhalten oder versuchen herauszubekommen,

was man machen muss und dann am Ende 'ne große Bewerbung

mit allen möglichen Unterlagen und sonst was.

Wie habt ihr eure Wohnung gesucht damals?

Also ich hab' sie ganz normal aus dem Internet,

also halt Immonet. - Und war's schwer? Oder ging das

relativ leicht? - Es war total schwer. - Ja? - Ja.

Ist der Wohnungsmarkt heiß umkämpft in Hamburg?

Ja total, wahrscheinlich genau wie hier in Berlin. - Ja.

OK, was würdest du Leuten sagen, wie man am Besten

'ne Wohnung sucht. - Wie man am Besten 'ne Wohnung sucht?

Erfolgreich. - Schwierig zur Zeit. Erfolgreich? Ja…

Zeitung, Makler, Internet äh ImmoScout, irgendwie sowas,

ist denke ich noch die Chance am größten.

Und was könntest du so empfehlen, wie man am besten

'ne Wohnung in Berlin klar macht? - Ähm, also ich würd' bei…

die Seite 'WG gesucht' würd' ich gucken und außerdem 

würd' ich mich so in Facebook Gruppen umschauen.

Ah OK. - Ja. - Also es gibt so richtige Gruppen bei Facebook…

Es gibt Facebook Gruppen, genau, wo halt Leute

gezielt Wohnungen anbieten, beziehungsweise suchen.

So quasi Wohnungsbörsen auf Facebook?

Ja, auf Facebook, ganz viele unterschiedliche Gruppen.

Je nachdem, also Hauptsache man kennt Leute. Ich glaub',

das ist das wichtigste, um was zu finden,

auf jeden Fall… - Ja, das haben wir heute auch schon

von vielen gehört, dass äh… - Ja, das ist immer so…

Teilweise… - Ja, es ist immer dieses EEy, kannst du mal schauen

und um… also dich umhören irgendwie, was läuft, was geht"

ähm, ob jemand nen Zimmer frei hat und meistens klappt's

auch so am besten glaub' ich. Oder man hat ganz großes Glück

und es funktioniert über's Internet und einem wird sogar geantwortet.

Ja wenn man jetzt ganz neu nach Berlin kommt, was sind denn so

die guten Hotspots, wo kann man noch irgendwie 'ne Wohnung finden,

die nicht ganz so teuer ist? - Könnte man noch im Wedding Glück haben,

in Moabit äh, ja, also mittlerweile ist auch Charlottenburg

und so was schon wieder günstiger als Kreuzkölln oder äh Prenzlberg,

Mitte. Also, (ich) denke mal so Moabit ist so'n bisschen im Kommen

und Wedding ist so'n bisschen im Kommen, da gibt's auch schöne Ecken.

Ähm, was würdest du denn Leuten (mit) auf den Weg geben, die jetzt

in Berlin zum Beispiel 'ne Wohnung suchen?

Unbedingt über Freunde schauen. Und ähm, sehr generell

sich viel Zeit nehmen dafür. - Ja, ja. - Als auch andere Leute

mit den Erfahrungen fragen, die Unterlagen schnell zusammenstellen.

Die muss man immer abschicken für die Bewerbung. Äh also man braucht

'ne Bürgschaft, Mietschuldenfreiheit, äh Schufa,

wenn man arbeitstätig ist, lauter so Sachen, da vorher informieren,

also das vorher abklären, organisiert sein. Sich ständig Termine machen

und es lohnt sich, man will ja auch 'ne gute Wohnung haben,

wo man gerne bleiben kann.

Ja Martin, du bist wieder zurück! - Genau - Wie war's denn?

Hast du gute Antworten bekommen? Gute Tipps bekommen, wie man 

'ne Wohnung findet? - Ja, wir haben spannende Tipps gekriegt

und auch 'n paar ganz interessante Antworten,

aber was mich jetzt eigentlich am meisten interessieren würde,

ist wie du, beziehungsweise wie du und Janusz eigentlich in Berlin

eure Wohnung gefunden habt. - Ja, wir sind ja auch zugezogen,

das war gar nicht so einfach. Wir haben einfach geguckt so,

ne? Anzeigen immer angeguckt, ImmoScout und so Wg-gesucht,

was es so alles gibt und dann war diese Wohnung angegeben,

die war vollkommen falsch beschrieben, falsche Fotos drin,

dacht ich egal, musst du jede Chance nutzen, die du hast,

sind wir hingefahren, ähm, waren noch ein paar andere Leute da,

haben wir hinterher noch mal gefragt so 'Was können wir machen,

damit wir die Wohnung kriegen', ne? Da haben die gesagt:

'Ja, müsst schnell sein.' Haben wir direkt abends ne Bewerbung

hingeschickt und ähm ja nach dem Wochenende haben sie

uns dann uns gesagt 'OK, ihr kriegt die Wohnung, wenn ihr

uns schnell die Unterlagen gebt.' - Ach, das hört sich ja mal

sehr gut an. - Was interessant ist: Wir haben ja vorher in Münster

gelebt. Münster hat auch einen knappen Wohnungsmarkt,

aber in Münster ist es noch sehr viel einfacher, man muss nicht

irgendwie so Schufa, Gehaltsnachweis, all so'n Krempel

hab' ich noch nie in meinem Leben vorher vorzeigen müssen

und das ist hier in Berlin schon härter so.

Man muss viele Unterlagen vorlegen. - Ja, das hab' ich von 

einigen gehört: Bürgschaften, Schufa wie gesagt,

genau. Man muss 'ne ganze Bewerbungsmappe eigentlich vorlegen,

als würde man sich auf'n Job bewerben. Ähm, wir haben

davon gehört, dass es teilweise Schlangen bis vor 

die Haustür gibt bei Wohnungsbesichtigungen. Äh bei euch

war das aber anders, ihr habt das relativ einfach dann doch

mit dem ersten Versuch hingekriegt, oder?

Nee, wir hatten schon 'n paar mehr, aber ich muss sagen,

die meisten haben sich auch gar nicht gemeldet auf meine Anfragen

und das waren dann die ersten, wo wir überhaupt eingeladen wurden

und da hat's dann geklappt, ja. - Gut, ja, dann würd' ich sagen,

kommen wir jetzt zu unserer Challenge, ne?

Äh ihr habt ja schon von Carina gehört: 

Ich bin auf der Wohnungssuche. Ich brauche 'ne Bude in London.

Ich werd' da für'n halbes Jahr studieren und da bin ich

auf die Easy German Community angewiesen!

Genau, was ist denn das Problem, 'ne Wohnung in London

zu finden eigentlich? - Ja, ich glaub' das ist wie in jeder

europäischen Großstadt, dass der Wohnungsmarkt vollkommen

überlaufen ist. Es gibt einfach zu viele Interessenten

auf zu knappen Wohnraum. Und äh gerade in London ist es so,

äh, dass die Leute, die Wohnungen vermieten, eigentlich 

überhaupt nicht darauf angewiesen sind, 

mit jemandem aus dem Ausland zu skypen, 

weil natürlich in London schon genug Leute eine Wohnung suchen.

Deshalb ist es für mich umso schwerer, aus Deutschland

ja 'n WG-Zimmer in London zu finden und äh…

deswegen sind wir auf euch angewiesen!

Genau und jetzt seid ihr gefragt! Wir wollen nämlich

von euch wissen: kennt ihr jemanden in London?

Seid ihr vielleicht selber aus London?

Bitte kontaktiert mal euer ganzes Netzwerk

und wir wollen quasi ein Zimmer für Martin finden.

Gibt's ne Präferenz wo in London? Oder ist alles möglich?

Ich nehm' alles, absolut. - Martin nimmt alles.

Vielleicht wollt ihr Martin sogar bei euch wohnen haben,

zu Hause, vielleicht habt ihr noch ein Zimmer frei.

Derjenige, der es schafft, erfolgreich Martin

ein Zimmer zu vermitteln, der bekommt was von dir, Martin?

Ja, können wir natürlich drüber verhandeln,

aber wir hatten überlegt, dass ich euch auf jeden Fall

Deutsch-Nachhilfe gebe, ja, Deutschunterricht und äh… ja,

dass äh, zum Beispiel ne Tandem-Geschichte wär auch denkbar,

ja? Genau, Deutsch-Englisch. Ich verbesser mein Englisch mit euch

und ihr euer Deutsch mit mir. Aber genau,

kontaktiert uns doch einfach und äh dann schauen wir weiter.

Schickt uns mal 'ne Email an info@easy-languages.org,

Stichwort 'Martin in London' und wir sind gespannt,

was da so kommt. Wenn ihr uns schafft, uns erfolgreich 

ein Zimmer für Martin zu vermitteln, dann bekommt ihr demnächst

Deutsch-Nachhilfe mit Martin in London, persönlich,

oder vielleicht auch per Sykpe, egal wo ihr seid.

Helft uns, Martin ein Zimmer zu finden,

wir freuen uns auf eure Antworten.

Danke Martin, dass du heute diese Episode gemacht hast.

Ja, danke dir! Schön war's! - Und wir sind gespannt

auf eure Antworten.

Tschüss und bis zum nächsten Mal! - Ciao ciao!

Tschüüü!


Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

zu einer neuen Episode von Easy German.

Ich bin heute ein bisschen krank, aber das macht gar nichts,

denn wir haben heute einen wunderbaren Gastmoderator,

nämlich Amir aus den USA! Hi Amir!

Hi, wie geht's Cari? - Sehr gut.

Amir, was machst du denn in Deutschland?

Ich studiere an der Universität Marburg,

ich studiere Neurowissenschaft. - Wow! - Ja.

Und heute extra in Berlin um mit uns eine Episode zu drehen.

Amir, was wirst du die Leute fragen?

Ich möchte wissen, was die Leute am meisten 

an den USA gefallen (*gefällt).

Ja, das ist 'ne sehr gute Frage. Ihr wisst,

wir hatten ja schon mal eine Episode 'Typical American'

mit Shane. Da gab es sehr viel Diskussionen unter dieser Episode,

weil wir einmal natürlich viele Zuschauer in den USA haben,

aber weil es auch ein sehr kontroverses Thema ist.

Viele Deutsche haben eine Meinung zu den USA

und heute wollen wir mal wissen, was ist das positivste,

die besten Seiten. Hier ist dein Mikrofon. 

Los geht's! - Los geht's!

Was gefällt Ihnen am meisten an den USA?

Was ist das für eine beschissene Frage? Nichts.

Was gefällt dir am meisten an den USA? - Nichts.

Die Natur. Das war's.

Nee mir gefällt die Weitläufigkeit. Also, es ist sehr viel

schöne Natur in den USA, viele Nationalparks.

Keine? - Aah, Ben & Jerry's vielleicht, das Eis.

Ja ja, das stimmt.

Am meisten? - Ja. - Dass sie sehr gut feiern können.

Das können… kann sonst kein anderer.

Doch, die… das Gefühl der Freiheit.

Das Gefühl, dass alles möglich ist.

Mir gefällt die Toleranz der Leute, dass man wirklich ganz viel hat, 

dass man also in New York zum Beispiel ganz viel Kultur hat,

aber auch ganz viel… ja unterschiedliche Kulturen,

auf… also zusammen sind, also 'Melting Pot' im positiven Sinne, also…

Was? Was mir am besten gefällt an den USA? - Ja.

Ja, dass es halt alles so gemischt ist. Also viele Menschen… 

Ja, so wie Deutschland oder?

Ja, 'n bisschen wie Berlin, nur 'n bisschen größer.

Ach sonst find ich noch gut… OK Hagen Daz oder Ben & Jerry's…?

Ah ja und dass das Weed, also Marihuana, in Kalifornien legalisiert ist,

find' ich auch ganz toll.

Und die haben zum Beispiel ein Drive In wenn sie Geld abheben wollen.

Das find ich doch schon sehr lustig gemacht.

Was positives… Ja die nehmen das Leben ein bisschen lockerer.

Wenn sie zum Beispiel ein Haus bauen, dann sagen sie halt,

na wenn wir keine Lust mehr haben, verkaufen wir's halt

und ziehen wieder um. Weil wenn man in Deutschland ein Haus baut,

plant man ja sein Leben so'n bisschen da zu verbringen. - Ja?

Und die sind da… die nehmen das Leben ein bisschen lockerer,

hab' ich das Gefühl.

Was gefällt ihnen am wenigsten an den USA?

Die Kriegsmentalität.

Möchtegern-Weltpolizei.

OK, ich könnte jetzt weit ausholen, aber, 

dass sie sich überall einmischen,

in die… jegliche internationale Beziehungen. - Ja….

Dass sie immer meinen, sie müssten immer überall mitmischen. - Ja.

Ich find' Amerika nicht cool. - OK, vielen Dank.

Am wenigsten? - Ja.

Ähm, das Essen. Dass man da soviel Fastfood hat und…

Ja, aber gibt es auch… - Wenig richtige Essenskultur.

Ja aber gibt es auch Fastfood hier oder? - Ja das stimmt,

aber hier gibt es auch viele nette Restaurants… - Ja.

Und ähm, das findet man da halt seltener.

Mmmmmhh, am wenigsten? Obamas Kriegsführung?

Also… - Wow, wirklich? - Ja, gefällt mir nicht so gut,

was der da macht so alles, ja… - Findest du Donald Trump besser?

Nein, hahahaha… - Was ist… - Um Gottes Willen.

Was ist die (*der) größte Unterschied zwischen Deutschen

und Amerikanern? - Schwer zu beantworten.

Sind beide bekloppt.

Amerikaner dürfen auf ihr Land stolz sein 

und Deutsche dürfen nicht auf ihr Land stolz sein.

Sind ehrlicher mit sich selber die Deutschen.

Die Geschichte, und auch die… die Kultur, die dahinter steckt.

Was gefällt dir am wenigsten? - Alles.

Ich bin ein Amerikaner! - Sorry. Nee, hab' ich keinen Draht zu.

Deutsche sind oft sehr verbissen, also ich hab' selbst lange

im Ausland gelebt und da hab' ich den Unterschied mir so gemerkt,

ob so'n bisschen verbissen und… aber letztlich wächst ja alles

immer mehr zusammen, ne deswegen sind die Unterschiede

dann auch gar nicht mehr so groß,

aber ich denke da ist viel mehr so laissez-faire, so,

wenn man mal nicht pünktlich ist, dann ist das aber auch OK und… - Ja.

…wird nicht so schnell so sauer,

ist man nicht so schnell so sauer.

Ich find das schwierig zu sagen, weil ich find' Amerikaner sind…

da in Amerika ist alles möglich, es gibt alles in Amerika,

es gibt die Intelligentesten, es gibt die Dümmsten,

es gibt die Dicksten, es gibt die Dünn… äh Dünnsten,

so, ich find das sehr schwierig zu sagen: 'die Amerikaner'…

Vielleicht, ich würd' dann doch sagen, dass die Deutschen

mehr Tiefe haben vielleicht, ja. - OK. - Kultur…

Woher kommst du? - Ich bin halb Engländerin, halb Holländerin.

Oh toll, OK thank you! - You're welcome!

Ähm, das Deutsche sehr stramm, also ich weiß nicht,

wie ich's ausdrücken soll, aber es ist halt sehr engspurig

und Amerkaner nicht… meistens.

Ach das ist so 'ne Klischeeantwort, ich glaube die Amerikaner

sind oberflächlicher und die Deutschen ja scheinbar nicht,

aber ich war noch nie in den USA - OK - Deshalb, keine Ahnung…

Die Deutschen sind, hab ich das Gefühl, 'n bisschen gelassener,

die nehmen… sind 'n bisschen mehr 'down-to-earth',

ist so ein amerikanischer Begriff, aber sie sind ja… ehrlicher.

Wir haben keine Doppelmoral.

Ich glaube, dass die Deutschen irgendwann mal so 'ne Niederlage

erlitten haben, dass sie draus gelernt haben

und die Amerikaner nicht.

Also ich hab' Freunde in den USA, die haben… wir haben 

denselben Musikgeschmack und… ich schau wahrscheinlich eher so 

auf die Gemeinsamkeiten, anstatt auf die Unterschiede.

Es ist mehr was politisches, also die die USA sind viel, viel gespaltener,

in 'ne extrem liberale und 'ne extrem konservative Gesellschaft

und bei uns ist das mehr kontinuierlich.

Abgesehen davon, dass die sehr auf ihr Äußeres aus sind…?

Party. Die machen sehr gerne Party und achten sehr viel auf ihr Aussehen,

ja. - Die Deutschen machen keine Party?

Doch, aber das ist dann ein anderes Lebensgefühl was die haben.

Ich glaub' Amerikaner sind höflicher.

Was gefällt dir am meisten an den USA?

Ei.. ich bin eigentlich in den USA groß geworden,

ich komm' aus Amiland, Florida, hello everybody!

Hello. - What's going on? - What's up man? 



Yeah San Diego… - Cool, my sister lives in South Park man, whatever man.

Yeah that's awesome, but German? - In German, what about the Americans is...?

I'm telling you, in comparison to Germany...

ahh, I mustn't look (in the camera),

so I think, I think the Germans, sorry,

I don't want to insult anyone here,

but I think the Germans have got a stick up their arse.

Sorry, but that's how it is. Yeah? In the USA ist much, much more relaxed, yeah?

OK, the Americans are generally a bit ethnocentric,

no idea how you say that in German - Yeah,

but generally I think, I think: Look

you just came up to a group, three people,

two of them are German and they went straight away, yeah?

And who's still standing in front of the camera? See, that's what I mean.

That shows a lot, yeah? Thanks a lot - Of course, man. See you!

So dear people, it's already got dark,

Amir is back. You really asked a lot,

so long that it's already got dark.

So how was it? - Yeah it was a surprise.

I should have known that the Germans have so many prejudices

against the Americans. - Yeah? - Yeah.

So there were many negative answers? - Almost all negative.

Wow. - Yeah, I, I'm sad, but I'll get over it, right?

Yeah, of course I'm sorry about that. So what did the people say?

They said that we're superficial, that we're stupid,

are fat, that we... things like that, yeah, bad things.

Wow. I haven't seen it yet myself,

I'm looking forward to watching it. Err, what do you think?

Are all the Germans you asked left-wing?

They generally have more prejudices

against Americans, or were they just all...

are Germans simply unfriendly?

No, not all of them. I (met) a few Germans who were very friendly,

but it was rare. I think that in Berlin...

there is a difference to the whole of Germany.

And Berlin is actually an international city,

with many Americans.

We're excited, we'll look through the material again ourselves,

we're looking forward to your response to it.

We'll also definitely make a follow-up episode to this,

erm we'll let you know later about what it will be.

And thanks first of all for watching,

Thanks Amir for coming. - Yeah, thanks a lot!

We really enjoyed it... Sorry!

Not all Germans are so bad!

Not all Germans are… have so many prejudices!

There are good Germans too... - Janusz isn't German,

but he's very, very nice, and you too. - I like America too.

Thanks for watching - Thanks a lot! - Bye and see you next time!

Bye!

Worum geht's heute ganz, ganz knapp?

Die Episode, die wir heute drehen, da geht es

um die deutsche Freundschaftskultur.

Wie findet man Freunde in Deutschland, das ist tatsächlich

auch 'ne Frage von unseren Zuschauern, die neu nach Deutschland kommen

und manchmal Probleme haben, Anschluss zu finden.

Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute zurück in Münster und wir haben heut'

ein besonderes Thema für euch. Und zwar geht es darum,

wie findet man Freunde in Deutschland? Vielleicht erinnert sich

der ein oder andere: letzte Woche bei 'Cari antwortet' hab' ich

eine Frage vorgelesen von einem Zuschauer aus den Phillipinen

und der fragte: 'Sind die Deutschen Rassisten? 

Ich habe Schwierigkeiten damit, Freunde zu finden in Deutschland!'

Und wir haben daraufhin gesagt: Ist Deutschland…

Deutsche sind nicht alle Rassisten, auf keinen Fall, 

sondern in Deutschland gibt es so 'ne bestimmte Reserviertheit,

so'n bisschen 'ne andere Kultur. Es ist nicht so einfach,

mit Menschen in Deutschland ins Gespräch zu kommen,

wie in anderen Ländern. Und heute fragen wir mal dazu

hier Menschen in Münster: Wie findet man eigentlich Freunde,

woher kennen sie ihre Freunde und was haben sie für Tipps

für euch, wenn ihr neu in Deutschland seid: 

Wie lernt man Menschen kennen? Los geht's!

Ja, wir würden gern von dir wissen, ähm, wie…

die Freunde, die du heute hast, so deine besten Freunde,

wo hast du die kennengelernt? - Ähm, meine engsten Freunde

habe ich tatsächlich entweder über andere Freunde kennengelernt

oder im Internet. - Tatsächlich?

Ich hab' jetzt noch Freunde, die ich vor 15 Jahren,

als ich das erste Mal hier nach Münster gekommen bin,

im Münster-Chat kennengelernt habe… - Ach….

Sag uns doch mal, die guten Freunde, die du hast,

wo hast du die kennengelernt? - Im Kindergarten.

Echt? - Ja. - Also die meisten Leute aus dem Freundeskreis

kennst du schon so lange? - Ja, das stimmt. Also, ich hab'

auch nicht besonders viele Freunde, eher so engere und dann…

Mhm. - … passt das, oder Schule, ja. - Ja?

Boah eigentlich schon seit der Grundschule kennen wir uns alle.

Ja? - Ja, nach wie vor, ja. - Du hängst immer noch mit den Leuten

aus der Grundschule ab? - Häng' mit denen rum, genau, ja.

In der Uni, in der Schule, in dem Kindergarten also… - Ja?

Also nur da, wo man öffentlich mit Kindern 

und anderen Leuten zu tun hat eigentlich.

Nee ich glaub' viele lernt man auf Reisen kennen tatsächlich, ja.

Also viele Freunde hab' ich im Erasmus kennengelernt.

Ich glaube viel beim Feiern - Ja? - Ja und beim Musik machen…

Ach cool - Wir haben zusammen auch immer viel gespielt und ähm

dann meistens über Nach-partys und über anner Theke stehen 

und blöd rumfragen und äh… "Ach und du auch hier?"

Gibt's den noch den Münster-Chat? - Ich glaub' nicht,

es war ja hier von dieser komischen Münsteraner Telekom-Firma

und die gibt's glaub ich nicht mehr.

Wie ist denn der typische Deutsche?

Vielleicht 'n bisschen reserviert? - Ja?

Dass man auf den ersten Blick denkt "Oh Gott, die ist aber arrogant oder so"

und dass man dann erstmal so'n bisschen arbeiten muss,

um hinter die Fassaden zu kommen.

Eigentlich ist das relativ witzig, weil ich jetzt vorhin noch die…

also 'ne ähnliche Diskussion hatte und ähm da war auch die Frage,

wo Leu… wo findet man Freunde oder wo kann man Kontakte knüpfen

und das meiste… das Schlimme ist eigentlich, dass es wirklich nur

über Feiern geht oder über ähm über Alkohol,

weil die Leute dadurch lockerer werden. - Ja, OK.

Und diese verspannte Art ist glaub' ich der Grund,

warum wir so reserviert sind.

Joa auch feiern gehen eigentlich, ne? - Ja ähm

und wenn man das ganze nicht über Alkohol natürlich dann…

also mit feiern ist ja immer Alkohol verbunden,

aber ich mein' man kann eben auch - Nicht immer… 

Mann kann auch nüchtern feiern - Ich hab' auch schon ohne!

Martin war mal ein Jahr lang nüchtern feiern, das war ganz gut.

Ja, war ich auch schon.

Also damals hat man sich, wenn man neu in Münster war,

in einem Münster-Chat angemeldet. - Joa, damals,

da war's ja auch noch ISDN und so, das können sich

die Leute von heute ja gar nicht mehr vorstellen,

aber da hat man sich da abends so, wenn man von der Arbeit

oder von der Uni gekommen ist, im Münster-Chat getroffen,

irgendwie verabredet inner Kneipe und dann hat man da

weiter gechattet. - Und worüber hat man da so gechattet?

Äh über alles mögliche, ganz normalen Smalltalk.

Ist halt nichts anderes, als wenn man sich privat

irgendwo trifft mit Leuten.

Glaubst du, dass es in Deutschland schwieriger ist,

Freunde zu finden, als in anderen Ländern?

Nein, glaub' ich nicht, nein also, zumindest

in meinem Bekanntenkreis sind da alle sehr offen.

Ja? - Ja. - Cool.

Weil uns haben nämlich tatsächlich Leute geschrieben,

die haben gesagt "Ich bin jetzt seit einem Jahr

in Deutschland und ich finde keine Freunde, 

vielleicht liegt das daran, dass ich Ausländer bin".

Achso, nee. Nee das glaub' ich nicht.

Ja, ich mein das Ding ist, wir sind ja irgendwie

auch alle nur Menschen, ne? Also das ist so,

ich finde, sich selber den Stempel dann zu geben

und zu sagen "Ich finde keine Freunde, weil ich 

irgendwie vielleicht Ausländer bin" ist, weiß ich auch nicht…

Vielleicht finde ich auch keine Frau, weil ich ein Mann bin,

also man kann das ja auf tausend Sachen beziehen,

von Sexualität und… deswegen ist… so finde ich 

die Rassismusdebatte dann darin so'n bisschen…

weiß ich nicht, glaub ich nicht. Also ich glaub'

nicht bei Leuten in unserem Bildungsstand,

in unserem Freundeskreis so, dass da Leute irgendwie

demgegenüber geschlossen sind. - Cool.

Wenn du jetzt… ein Ausländer, der neu nach Münster

zum Beispiel, wie trifft der Freunde?

Wie kann der Anschluss finden, Menschen kennenlernen,

was würdest du ihm empfehlen?

Also da würd' ich ehrlich gesagt nicht den Chat empfehlen,

aber da gibt's ja hier in Münster schon einige Anlaufstellen,

wo man sich in dann auch mal Freizeittechnisch irgendwie

nen bisschen umgucken kann nach Freunden,

also zum Beispiel im Gleis oder… was gibt's denn noch,

es gibt dahinten noch an der Warendorferstraße 

ein so'n Begegnungszentrum, ähm,

ich glaube da muss man einfach mal ein bisschen

die Augen offen halten und am Freizeitprogramm teilnehmen,

das ist glaub' ich die einfachste Methode.

Und was würdest du jemandem, der neu kommt

nach Deutschland oder neu in eine Stadt zieht raten,

wie man Menschen kennenlernt?

Ähm, die Sprache glaub' ich ist nicht so das Problem,

man kann sich ja auf Englisch… kommt man ja im Moment

gut klar. Ähm, ich würd' sagen einfach offen

auf die Leute zugehen, in der Schule vielleicht

oder sich irgendwelchen Hobbies anschließen,

da gibt es ja so Sportgruppen oder so.

Ja ich mein' das Ding ist wahrscheinlich,

dass man relativ offen sein muss ne?

Also und vielleicht auch so'n bisschen, dass man

sich überlegt, dass man gar nicht so viel wagen muss,

weil man auch gar nicht so viel verliert,

weil es ist so einfach mal denken "Ja, ist mir

im Prinzip auch egal", ich glaub' dann ist man am besten.

Am besten an Orten, wo auch viele Leute sind,

in der Uni, in der Schule, im Kindergarten, ähm,

in öffentlichen Einrichtungen, in 'ner Kirche 

oder in Moscheen, was auch immer, also, da am besten.

Auf Partys findet man da auch Freunde?

Theoretisch… also es ist natürlich erstmal 

ein bisschen oberflächig, aber ähm… ja, man muss die Leute

halt kennenlernen, es ist ein Prozess, den halt jeder

irgendwie für sich selber erfinden muss. - Ja.

Also ich lern im Ausland irgendwie witzigerweise

immer schneller Leute kennen, als hier.

Da ist das… hier ist das beim feiern gehen,

OK da gibt's jetzt ne?… da trifft man jetzt Kerle sag ich jetzt mal,

aber Freunde triffst du da nicht. Und so beim feiern gehen

im Ausland… weißt, wie ich das meine? Aber so im Ausland,

da weiß ich nicht, da kannst du auch einfach mit denen

was trinken gehen und Freundschaften schließen sich da 

auch eher beim feiern gehen, finde ich.

Also man braucht Hobbys? - Ja, das ist eine gute Zusammenfassung.

Also einfach nur zu Hause sitzen und darauf warten,

dass was passiert, da kann man lange warten.

Da klingelt dann einfach mal jemand an, 

der mit dir chatten will. - Ja genau, 'Schön guten Tag,

wir sind vom Münsteraner Freundschaftsverbund,

brauchen Sie noch einen Freund?'

Ja liebe Leute, das war's mit unserer Episode für heute,

'Freunde finden in Deutschland'. Ihr habt gesehen,

es gibt unheimlich viele Tipps von den Menschen hier,

wie man Menschen kennenlernt und wir möchten jetzt mal

von euch wissen, was ist denn eure witzigste Geschichte,

eure witzigste Gelegenheit, wo ihr Menschen kennengelernt habt?

In Deutschland oder anderswo. Wir freuen uns über Tipps

und gebt nicht auf: die Deutschen sind ein bisschen

zurückhaltend, ein bisschen verschlossen, habt ihr gelernt.

Gebt nicht auf, ihr findet auf jeden Fall Freunde

in Deutschland. Danke für's Zuschauen 

und bis zur nächsten Woche bei Easy German.


Hallo liebe Leute und herzlich willkommen zurück

bei einer neuen Episode Easy German. Heute wieder mit Martin,

hi Martin! - Hallo Cari. - Wir sind heute in Münster

und wir sind auf dem Biomarkt. Heute ist Freitag.

Freitags gibt es immer den Biomarkt in Münster,

das ist schon so eine Art Institution und wir wollen mal gucken,

welche Leute wir hier treffen und was die Leute auch machen,

um bewusst und gesund zu leben. Das ist auch so'n bisschen

so 'ne Kultur in Deutschland, auch speziell hier in Münster,

dass die Menschen gemeinsam einkaufen auf dem Markt. Ganz genau. 

Wir gucken uns mal um oder? - Auf geht's Cari! - Los geht's!

Erzähl uns doch mal: was verkaufst du denn hier?

Ich verkauf' hier Pilze aus der eigenen Zucht,

also haben wir selbst geerntet, heute morgen frisch,

kommen hier aus Neuenkirchen bei Rheine, ist ganz in der Nähe.

Ja, wir machen gerade 'ne Lern… 'ne Lernpause und ähm…

wollen uns halt stärken und… haben hier 

dieses leckere Bio-Eis gefunden.

Wir sind hier wegen der leckeren Bratkartoffeln 

und der Kringelwürste. - Ja? - Und dem Eis.

Was ist das besondere an deinen Pilzen? 

Die sind einfach super lecker. Die sind sehr gesund natürlich auch,

ähm ja, das ist eigentlich alles. Sind halt wie gesagt:

Bio, frisch, regional, aber einfach… die schmecken total gut,

zum Beispiel hier: Der Rosensaitling, ganz toll, richtig würzig,

fleischig fast schon im Geschmack. - Ja? - Richtig super.

Oder hier (der) Limonensaitling, passt wunderbar zum Fisch,

kann man tolle Sachen draus machen.

Warum hier auf dem Biomarkt? - Ja… aus Überzeugung.

Ja, was ist deine Überzeugung? - Äh ich bin sogar Landwirt,

also Bio-Landwirt und hab' das gelernt und von daher…

was soll ich machen? Ich kann… - Ja. - Was anderes 

kann ich gar nicht mehr essen. 

Verkaufst du auch hier deine Produkte, oder…?

Sie macht das, ich bin… das sind auch nicht meine Produkte…

Ich hab die Milch gemolken, die hier drin ist.

Ja, jetzt sind wir hier am Stand angekommen von Anja Minhorst

und äh Anja, was verkaufst du hier? Du machst ja ein ganz…

du bist grad dabei ein ganz besonderes Geschäft in Münster

aufzubauen, was ist das? - Genau, also ich habe vor,

einen 'Unverpackt-Laden' hier in Münster zu eröffnen,

das heißt ein Laden, wo es alle Lebensmittel lose gibt

und heute habe ich hier auf dem Markt eben mal die Behälter

mitgebracht, in denen die Ware dann lose verkauft wird,

das heißt, der Kunde kommt und kann… ich hab die Ware

im Großgebinde und der Kunde braucht sich nur soviel abfüllen,

wie er gerade braucht.

Seid ihr bewusst hier auf dem Biomarkt oder nur weil der

jetzt gerade hier ist heute? - Doch wir sind bewusst hier,

weil der Samstags so überfüllt ist und der ist noch so schön klein.

Ich hab' grade noch, wirklich gerade gesagt, das ist wie der 

Wochenmarkt in so'm Kinderbuch: übersichtlich 

und es ist irgendwie alles dabei. - Ja? - Ja.

Man kann seine eigenen Schraubgläser beispielsweise oder Beutel,

was man auch immer zu Hause hat, Tupperdosen mitbringen

und das wird dann als allererstes gewogen, im Laden steht 

eine Waage, die ist dann etwas professioneller, 

als die die hier steht. Da kommt ein Zettel raus, 

wieviel das Gefäß wiegt und dann kommt der Zettel,

den klebt man auf das Gefäß, dann befüllt man das Gefäß

mit dem Produkt, was man haben möchte und dann wird an der Kasse

das Gefäßgewicht wieder abgezogen.

Würdest du sagen, dass das so 'ne bestimmte Gruppe ist,

dass das auch so'n bisschen so 'ne bestimmte Kultur ist?

Ich hab schon das Gefühl, dass die Leute, die hier einkaufen

gehen, sehr bewusst mit ihrem Essen und generell Lebensstil

umgehen, ja, würd' ich schon sagen.

Macht ihr auch sonst viel, um so'n bisschen bewusster

und gesünder zu leben? - Ja. - Joa, beim einkaufen auch,

also wir achten da schon drauf, dass wir jetzt nicht 

den letzten Mist holen irgendwie oder äh, dass man auch

ein bisschen drauf achten kann, dass die Bauern auch

genug abkriegen, wie zum Beispiel Aldi oder Lidl:

Man muss sich ja jetzt nicht 10 Eier für 99 Cent 

oder so kaufen oder mit der Milch genau das gleiche:

also da kann man schon hochwertiges nehmen,

äh schmeckt erstmal besser und die Bauern haben auch was davon.

Ja jetzt würd' mich ja mal wirklich interessieren,

wie das Eis denn hier schmeckt. Carina? - Ja?

Gibst du mir ein Eis aus? - Ich soll dir eins spendieren,

oder was? - Ja bitte, ich hab' heut' kein Geld dabei.

Achso, ja klar, OK ne.

Äh welche Sorten kann man denn bei dir am Eisstand kaufen?

Heute haben wir fünf Eissorten im Angebot: Schokolade

aus Equador, Vanille aus Madagaskar, heut haben wir 

ein besonderes Eis, das ist Schafsmilch-Eis mit Mandeln,

dann haben wir ein Joghurt(-Eis) mit rote Beeren

und Himbeer.

Ja Martin, ich würd' jetzt gern mal wissen,

was machst du denn eigentlich, um besser zu leben?

Um bewusster zu leben? Nachhaltiger zu leben? - Mhm.

Ich fahr' viel Fahrrad hier in Münster, aber ich glaub

das ist keine Neuigkeit, das machen hier Einige,

aber wenn beim Bäcker einkaufe, nehme ich zum Beispiel

meine eigene Brötchentüte mit, also diese Papier-Brötchentüten,

die man da immer beim Bäcker kriegt, die sammel ich einfach

zu Hause und jedesmal, wenn wir losziehen,

nehmen wir dann einfach welche von zu Hause mit.

Ja unser nächster ähm, unsere nächste Aufgabe 

hier auf dem Biomarkt ist eine Bratwurst für unseren

Kamermann Janusz kaufen. Martin, wollen wir das mal hier…

Ich hab gesehen… Wir nehmen das mal in Angriff, ne? 

Es gibt hier eine Bio-Metzgerei, da gehen wir jetzt mal hin

und bestellen mal was nettes.

Wir hätten eigentlich Interesse an euren Bio-Bratwürsten,

was habt ihr denn da so verschiedenes?

Hier haben wir einmal ne grobe… Kringelbratwurst

und 'ne feine nach Thüringer Art. - Wonach ist denn

wohl unserem Kameramann? - Was möcht's du denn?

Ne grobe! - Ist er so der Mann für's Grobe, ne?

Ja, die grobe ist ein bisschen würziger.

Geht's euch gut? - Ja, wir haben jetzt grad spontan

Klaus getroffen. Der kommt immer so mal vorbei,

wenn wir grad' 'ne Bratwurst bestellen…

Auf 'ne gute Wurst, ja!

Wir wollen jetzt… warte mal, wir bezahlen das…

Bezahlen tun die. - So, während Janusz hier jetzt

schon abgeräumt hat, wollen wir doch gern mal wissen,

was ist denn das besondere an ihrem Bio-Fleisch?

Für jemanden, der das gar nicht kennt: Worin unterscheidet sich

ihr Fleisch, von dem Fleisch, was man so…

sonst so im Supermarkt kauft? - Äh Bio und konventionell

sind zwei paar Schuhe. Konventionell ist halt aus'm Schlachthof,

von Westfleisch oder Tönnies, die Tiere kommen von ganz normalen

Bauern, die äh konventionell füttern und nicht bio füttern.

Unsere Schweine sind zum Beispiel… die laufen draußen rum

im Matsch auf'er Wiese und nicht in Ställen,

wie bei den konventionellen Bauern.

Ähm dann… ich hätte gerne noch eine Currywurst bitte.

Gibt's hier auch ne Bratwurst? - Jawohl ja.

So wird eine Currywurst gemacht: die kommt da in so

'ne Maschine und dann wird die kleine gehexelt

und dann kommt die Curry-Soße da drauf. - Auch selbst gemacht.

Ich hab, ich hab da was schönes drüber gelesen, ich weiß nicht mehr,

in welchem Buch, aber man sollte, bevor man etwas isst dran denken,

ob die eigene Oma das als Nahrungsmittel erkennen würde.

Ja genau! - Wenn nein, dann sollte man's lassen. Wenn ja,

dann kann man's guten Gewissens essen. - Ja? - Ja.

Was habt ihr für Produkte auf eurem Hof? Was baut ihr an?

Und welche Tiere haltet ihr? - Also das ist ja ein Gemischtbetrieb,

ne das ist von Huhn, Kuh, also das sind unsere Haupttiere,

dann haben wir aber auch ein paar Schweine. - Ja.

Dann alles: Gemüsebau, Ackerbau, Getreide, also alles,

alles was geht. - Und… - Es wird geimkert, es wird Brot gebacken…

Wow. - … Es wird gekäst. Also alles… - Würdest du sagen,

hier in Münster gibt's 'ne richtige Szene, die das nachfragt

Also, dass es hier so'n Biomarkt am Domplatz gibt und auch 

im Geistviertel? - Würd ich sagen ja, siehst du ja hier,

schon… schon einiges los, ne?

Ja und erstmal kochen lernen, ne? - Also, was bringt einem das,

wenn man alles frisch kauft und nicht weiß, was man damit

anfangen kann, ne so alles in einem Glas schmeckt ja nicht.

Für alle Leute, die hier in Münster sind: ab wann kann man dich denn

hier wo besuchen? - Also der Laden eröffnet 

in der Warendorfer Straße 63. Da war früher die Mauritz-Apotheke drin,

Insider wissen jetzt wahrscheinlich, wo es dann ist.

Ähm und geplant ist die Eröffnung am 16. Oktober.

Ja, hier sehen wir einen typischen Menschen,

der nicht gefilmt werden möchte beim essen.

Äh und er hat gerade eine Kringelbratwurst und Bratkartoffeln

gegessen und das Essen hier ist so lecker auf'm Biomarkt,

ich werd hier auf jeden Fall… Huch, wer ist denn da im Bild?

Schmeckt dir das Essen? - Fantastisch. - Anonymer Mann?

Super lecker. 

Oh, das ist ja Peter! 

Peter, was machst du denn eigentlich hier in Münster?

Ja, ich komm wegen dem guten hier Leben eigentlich hin.

Dolce vita ist das für mich. Wochenmarkt, fantastisch.

Soviel Spaß kann äh… kann essen machen.

Sündigt ihr auch manchmal? - Ja natürlich. - Ja.

Ich glaub' das gehört zum… - Fritten und Burger…

Das machen alle Menschen glaub' ich.

Aber gibt's ja jetzt auch schon in Bio.

Ja das war's für unsere heutige… heutige Episode,

es war ganz, ganz cool hier auf dem Biomarkt.

Wir haben ein paar nette Leute getroffen. 

Wir hoffen, euch hat's gefallen, ihr habt auch ein bisschen was

kennengelernt von der Bio-Kultur in Münster und in Deutschland

und was wollen wir die Zuschauer fragen?

Ja, was die so machen, um bewusst und nachhaltig zu leben,

ob sie noch weitere Ideen haben, Sachen, die wir heute

noch nicht gehört haben. Vorschläge, wie Cari bewusster leben kann.

Ja, da freuen wir uns, die zu hören und ähm,

danke für's Zuschauen, bis nächstes mal bei Easy German!

Ganz genau! - Tschüüß!


Hallo liebe Leute, herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute in Hannover, beim Fest der Kulturen

und bei uns ist Rahime. Hallo Rahime! - Hi, hallo.

Rahime, du bist hier… wir beide haben gerade auch zusammen

einen Workshop gemacht oder sagen wir mal unser Team

und die Stiftung Partnerschaft mit Afrika, wo du auch arbeitest.

Worum ging's in dem Workshop?

In dem Workshop geht's darum, dass grad - in einem Satz - 

das Thema 'Flucht' aus verschiedenen Perspektiven darstellen,

darum geht's. - Genau. Und das Thema Flüchtlinge ist ja

auch gerade sehr aktuell in Deutschland.

Es kommen viele Flüchtlinge nach Deutschland,

es gibt auch verschiedene Meinungen dazu, es gibt verschiedene

Aktionen dazu, was werden wir jetzt die Leute fragen?

Also auf jeden finde ich schonmal falsch: Es kommen Flüchtlinge

nach Deutschland. Kommen viele Flüchtlinge nach Deutschland?

Ist schon wieder eine äh eine Suggestion und das ist genau

das Thema: Wo stehen die Leute gerade mit dem Thema Flucht,

bei sich selbst? Welche… was haben sie wahrgenommen aus den Medien,

um später mal herauszufinden: Wo kann man vielleicht Schrauben

nachstellen und richtigstellen, um irgendwie dieses,

diese einseitige Berichterstattung umzuwandeln,

aber auch das Thema: Was kann ich selber tun

und was bin ich bereit zu tun. Wir werden also die Leute

wirklich konfrontieren damit: Ey, willst du 'nen Geflüchteten

bei dir aufnehmen? Hast du 'nen Haus? Hast du Platz?

Hast du Geld? Hast du Lust? Hast du Lust auf Spaß?

Hast du, hast du, hast du? Ja, genau.

Alles klar, wir geben Rahime gleich mal das Mikrofon,

ich glaub' das wird 'ne Menge Spaß hier heute.

Auf jeden Fall. - Los geht's!

Ich bin ein Flüchtling. Wollen Sie… - Willkommen in Deutschland!

Wollen Sie mit mir reden? - Na klar, machen wir doch.

Super. - Meine Frau ist in schon sehr geschickt.

Ihre Frau ist sehr geschickt? - Ja, die ist schlagfertig,

die kann das. - Im reden mit Geflüchteten? - Ich schreib grad

unserem Sohn, das ist grad…

Ihr seht, ihr seht irgendwie glücklich, echt und zufrieden aus,

oh da geht die Augenbraue hoch! Und die Frage ist: 

Flucht ist angekommen in Deutschland, in der Mitte der Gesellschaft,

jeder hat irgendne Position dazu. Was ist ihre dazu?

Was geht Ihnen durch den Kopf und vor allen Dingen durch's Herz,

wenn ihr daran denkt? - Ich krieg gleich Gänsehaut,

weil ich find' das so traurig, dass Leute flüchten 

aus ihrem eigenen Land und in so 'ne Gefahr sich begeben müssen

und äh das ist… traurig ist auch in Deutschland,

denn die negative Seite kommt hierher und dann gibt's diese

ganz radikalen krassen Leute, die sagen: 'Geht weg.'

Und das ist traurig. Wobei keiner hungern müsste in Deutschland,

niemand auf der ganzen Welt. Und es gibt noch mal 

den krassen Unterschied zwischen reich und arm.

Was geht in eurem Kopf, in eurem Herzen vor,

wenn ihr über dieses Thema Flucht nachdenkt? Wo steht ihr gerade?

Bei mir ist das so, dass ich, dass ich das irgendwie

im Fernsehen gar nicht mehr sehen kann, weil mir das so leid tut

und ähm mich sehr berührt und ich das nicht verstehen kann,

wie Menschen, Flüchtlinge nicht willkommen sein können, das äh…

das macht mich auch wütend, dass es Menschen gibt,

die … ja… die eben denken, dass die Flüchtlinge

irgendwie zu Unrecht hier sind oder… allein das Wort

'Flüchtlinge' ist ja schon irgendwie… mittlerweile hat sich da

aber auch was geändert in den Medien, ne, irgendwie. - Ja?

Vertrieben, Vertriebene hab' ich gehört oder … Schutzsuchende

hab' ich heute gehört und so, dass sich da was ändert

und das find' ich auch gut.

Erzähl uns doch mal, ähm, was hast du denn eigentlich

mit dem Thema Flucht zu tun? - Ja, also ich hab' insofern

damit zu tun, dass ich als 5-jähriger Fluchterfahrungen

hinter mir hab' und zwar ähm… du siehst, ich rede nicht

einfach wie sonst locker flockig darüber, 

sondern ich muss auch 'n bisschen schlucken äh...

einmal geflohen von äh der DDR raus… 

äh, in 'ner Nacht und Nebel Aktion, die super knapp war

äh nach… nach Paris. Und auch Fluchterfahrungen

innerhalb Guineas, was auch nicht einfach war und äh

ich merk jetzt gerade wie… wie viele Bilder

durch meinen Kopf geistern und mein Sprachhirn lähmen.

Also ich bin sehr wahrscheinlich noch nicht

ganz durch mit dem Thema.

Also ich hab großen Respekt vor ganz vielen Menschen,

die jetzt plötzlich alle kommen,

aber andererseits tun sie mir alle sehr leid

und ähm, ich denke schon, dass wir helfen müssen.

Und ähm ich würde mir aber wünschen, dass ganz Europa

mitanpacken würde, damit wirklich alle zusammen stehen,

ich denke zusammen kann man das sehr gut schaffen.

Was wäre denn eure Botschaft an die Politiker?

Würde sagen ändert die Flüchtlingspolitik,

die Menschen, die hier nach Deutschland kommen,

verkürzt die Asylverfahren… irgendwie nicht

'nen halbes oder noch länger Jahre und die Leute,

die hier sind, dass die direkt irgendwie Deutsch lernen

können und… 'ne Aufgabe einfach bekommen

und nicht irgendwie Lagerkoller in diesen

Auffanglagern, also das das muss geändert werden.

Ja aus deiner Sicht, mit deinem Hintergrund,

mit deiner Erfahrung: Was würdest - ganz kurz zusammengefasst - 

sagen: Was läuft gut in Deutschland?

Was läuft schlecht in Deutschland?

Boah, ey was gut läuft, das ist die Organisation.

Ey die Deutschen sind einfach Weltmeister im organisieren.

Also wie, wie organisiert die Flüchtlinge willkommen

geheißen werden oder an… ankommen von den Menschen,

die sich engagieren möchten: Super! 

Im Vergleich dazu zu Frankreich oder zu vielen anderen

Staaten: Die packen es einfach nicht. Die schaffen es nicht.

Deutschland alleine hat glaub' ich ähm irgendwann auch

Probleme zu viele auf einmal aufzunehmen.

Ich denke wir brauchen einfach auch Zeit und ähm…

ja es muss ganz viel geschafft werden jetzt

und es tut mir auch leid, wenn ich diese Riesen-Zeltstädte

sehe, weil ich glaube, dass die Menschen 

sich das anders vorgestellt haben, die hier ankommen.

Zumindest mit einer begrenzten Anzahl von Flüchtlingen

sollte Deutschland eigentlich gut klarkommen.

Weil wie gesagt, wir sind ein extrem reiches Land,

das sollte möglich sein. Ich sehe bloß halt,

dass das Problem ist, dass die Menschen einfach sehen,

'da kommen so viele' und halt im wahrsten Sinne 

mit diesen Menschen 'fremdeln', was dann halt Aggressionen auslöst

und das sehe ich als Gefahr, weil, weil dann halt Reaktionen…

also es muss auch mit den Menschen… muss es abgestimmt werden.

Ja, das ist eigentlich eher so das Problem.

Also nicht, dass ich jetzt persönlich damit überhaupt

ein Problem hätte, aber ich glaube das viele Menschen halt

Schwierigkeiten damit haben und deswegen müssen sie irgendwie

äh… ja sie müssen irgendwie mitgenommen werden.

Was läuft nicht gut? Nicht gut läuft ähm… es gibt einfach

äh das Bild vom Flüchtling, allein das Wort Flüchtling,

die Sprache. Es gibt noch soviel in Deutschland, was kolonial ist,

was äh, was in den Strukturen äh drin steckt, was man

noch nicht losgelöst hat. Und ähm, das ist schwierig. 

Das läuft noch nicht gut.

Ich finde das gut mit den Flüchtlingen. - OK.

Nich? Wenn sie hierher kommen. - OK.

Ich meine, ich habe neben mir, in der Genossenschaftswohnung

auch Russen wohnen, wir sind… und wir sind 

im Pflegedienst international. - OK, OK.

Was würdest du, wenn du dir wünschen könntest, 

was würdest du dir wünschen? - Ja, ich würde mir wünschen,

dass ganz viele Menschen einfach sagen 'Ey, ich probier das aus,

ich nehm' ein paar Flüchtlinge oder geflüchtete Menschen 

nach Hause', in die ganz unmittelbare Begegnung 

hinein gehen und feststellen: 'Hey, mein Leben ist bereichert,

dadurch dass ich mich total engagiere, dass ich jetzt

im Austausch mit Menschen bin anderer Kulturen,

da vergisst man plötzlich, dass es vielleicht Geld kostet

oder dass ich irgendwie meinen Wohnraum teilen muss

oder ähm, dass ich für jemanden sorgen muss,

dass ich mir die Sorgen anderer Leute auch auflade.'

Nee, man vergisst das, man merkt das nicht.

Das Leben hat 'ne neue Qualität und man hat auch mehr

Substanz. Man hat auch was geleistet, man kann auf etwas

zurückblicken, man man hat Grund, stolz zu sein.

Ich bin, wie gesagt, ich bin wirklich ein Flüchtling,

ich weiß jetzt… wenn ich jetzt nicht wüsste,

wohin ich wollte: Ist immer leicht gesagt zu sagen,

ja, lass uns was tun, weil es muss doch was getan werden.

So, ihr habt genug Platz. Ich wohn jetzt bei euch.

Du kommst heute Abend zum Essen, ja, wir laden dich gerne ein,

ich hab schon vorgekocht. Ganz lecker, es gibt Fisch,

Spinat, alles, was du möchtest.

Und wenn du möchtest können wir auch zum Flohmarkt gehen,

wir verkaufen ein paar Sachen, wir machen alles möglich,

du sollst dich wohlfühlen.

Ja liebe Leute, das war's für heute. Danke Rahime,

danke, dass du mitgemacht hast, das war super cool.

Ähm, wir fanden: Das war ein ganz guter Auftakt heute

zu dem Thema hier in Hannover beim Fest der Kulturen.

Wir hoffen, es hat euch gefallen und wahrscheinlich

sind jetzt noch viel mehr Fragen aufgekommen bei euch

und wir möchten, dass ihr uns diese Fragen stellt

und uns schreibt. Denn wir werden uns auf jeden Fall

noch mal wieder treffen - Auf jeden Fall.

Ähm, das hat uns sehr gut gefallen heute und wir möchten

mehr zu dem Thema machen: Flüchtlinge, Flüchtlinge aufnehmen,

Flucht, ähm, in Europa, in aller Welt.

Schickt uns eure Fragen und wir gucken dann mal,

was wir als nächstes machen, das wird auf jeden Fall

nicht das letzte Mal gewesen sein.

Danke Rahime, war cool, dich dabei zu haben.

Und wir sagen Tschüss und bis zum nächsten Mal.

Ciao - Ciao!




Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German,

heute wieder bei Klaus im Haus. Ihr erinnert euch sicher,

Episode Nummer 92 waren wir schon mal hier und haben

Pfannekuchen für euch gekocht. Die Episode hieß

'Klaus kocht' und wir haben euch damals aufgerufen, mal zu sagen,

was wir als nächstes kochen sollen. Und ganz viele von euch

haben Schnitzel gewollt und heute sind wir zurück 

und machen eine Schnitzel-Party.

Da man eine Schnitzel-Party nicht nur zu zweit macht, 

haben wir noch den Martin dazu eingeladen und den Peter,

willkommen! Klaus, du bist heute der Küchen-Chef. - Ganz genau.

Martin und Peter werden kochen. - So sieht's aus heute, ja.

So sieht's aus und ähm wir fangen mal an mit den Zutaten.

Also, wir machen ja heute zwei Sachen: zum einen Schnitzel

und zum anderen machen wir einen leckeren Kartoffelsalat.

Äh für die Schnitzel brauchen wir zunächst natürlich Fleisch.

Wir haben jetzt hier Schweinefleisch, man kann aber genauso gut

jedes andere Fleisch nehmen, zum Beispiel vom Kalb

oder auch vom Hähnchen. Man braucht Eier, man braucht Paniermehl

und man braucht normales Mehl. Ähm die Pilze kommen

später noch dazu, weil wir ein Schnitzel mit Pilzen 

machen wollen. Was braucht man für den Salat Peter?

Ja, da haben wir hier so ganz frische Gurken vom REWE,

ähm (ein) paar Paprika-Schoten, Mayonnaise, ganz wichtig!

Frische Äpfel aus'm eigenen Garten hier, Kartoffeln und Paprika.

Hatte ich Paprika schon? - Paprika hattest du schon.

Wir machen das heute nämlich so, dass ähm ich heute

keinen Finger rühren werde, sondern diese beiden

Herren hier werden heute kochen und ich schaue

nur über die Schulter, ob sie auch alles richtig machen.

Und was mach ich? - Du bist für die Gesamtorganisation 

zuständig und wirst auch - Die gute Laune! - Die gute Laune

und du wirst auch am Ende als erstes essen. - Woooh!

Klaus, es geht los mit Schritt 1, womit fangen wir an?

Äh zunächst einmal wird Peter jetzt hier die Kartoffeln

schälen, weil die müssen erstmal gut durchkochen 

für den Salat und da das sehr lange braucht, fangen wir

damit erstmal an würd' ich sagen. - OK.

Habt ihr 'nen Topf da? Dann kann ich die ja schonmal

reinwerfen oder? - Ein Topf? - Ja? - In unserer Küche?

Selbstverständlich. - Du, und Carina, das schätze ich so

an Klaus… ja? - Der erste Lacher aus dem Publikum war da.

Wir haben heute ein Live-Publikum hier, werden wir gleich

mal einblenden. - Ähm und das schätz ich so an Klaus,

ähm, dass er stets organisiert auftritt. - Ja.

So… - Mhm… meinst du der Martin kann auch schon was machen?

Also erstmal sollte Peter die Schale nicht so dick abschneiden.

Ja Martin, Martin kann tatsächlich schon mal (was) machen,

weil wir haben ja noch mehr Sachen zu schnibbeln.

Wir haben hier zum Beispiel die Äpfel, die Paprika

oder auch die Gurken, die müssten alle noch klein geschnitten

werden. Ich habe ihm auch schon ein Messer mitgebracht

und ein Brettchen und damit kann man auch anfangen.

Äh Frage vorweg: habt ihr euch eigentlich die Hände gewaschen?

Aber sicher! - Na klar. - Gerade eben in eurer… - Gott sei dank.

Ich äh, ich werd' jetzt versuchen, diese Schale

in einer Linie abzuschälen. Ich weiß nicht, ob's mir gelingt.

Bin schon unglaublich gespannt.

Mein Opa hat mir das mal früher beigebracht, ich hab' das

auch ein oder zweimal geschafft. Natürlich war mein Schäler

wesentlich schärfer als dieses Gerät. - Natürlich.

Das sind so dann so unspektakuläre Side-Gags, die einfach

das Programm wahnsinnig in die Länge ziehen.

Da können wir 'ne deutsche Redewendung mal äh passend zu

anmerken und zwar das passt jetzt zu Martin:

'Wenn man nicht schwimmen kann, liegt's an der Badehose.'

So, aber… es scheint zu funktionieren. - Ja. - Trotz…

trotz des Schälers.

In äh… ja, Klaus, wie schneide ich denn den Apfel? - Klein!

Klaus, wir haben jetzt hier schon mehrere Minuten… sind die beiden

schon zugange. Ich würd' gern wissen… so'n erstes kleines Resümee,

wie schlagen sich die beiden? - Ganz gut also ich bin…

Also, was ich ganz toll finde: Wir haben noch kein Blut,

also noch hat sich keiner verletzt, was bei den beiden

schon echt 'nen Wunder ist. Ähm, ja, würd' sagen weiter so Jungs, ne?

Ja, die Kartoffeln sind geschält, die Äpfel sind geschnitten.

Und jetzt fragen wir uns natürlich, wie es weitergeht, Klaus.

Ja, kann ich genau sagen, also einmal Martin: Vorsichtig, 

dass nichts runterfällt. Und danach kannst du direkt weitermachen

mit den Gurken würd' ich sagen. Und der Peter, der müsste

die Kartoffeln mal auf den Herd stellen. Ähm, ist allerdings

ein bisschen zuviel Wasser drin, da würd' ich noch ein bisschen

was abgießen.

Salz, haben wir? Klaus, wo ist dein Salz? - Äh, da kann ich helfen…

Viele Leute tun zu wenig Salz ins Wasser, auch bei Nudeln,

dadurch wird's al dente, ne?

Wir haben ja hier die Schnitzel, die haben wir jetzt einfach

im Supermarkt so gekauft. Was wir machen würden ist: Wir würden

sie noch ein wenig ähm flach klopfen mit dem Fleischklopfer.

Wofür macht man das? Das hab ich mich schon immer gefragt.

Ich hab keine Ahnung.

Vielleicht damit das schön dünn wird? Und weil das… - OK,

mach doch mal hier - And weil das vielleicht zarter wird?

Peter? Bist du soweit? - Nee, ich mach noch hier die 

Kartoffeln klein. - Ja, ein bisschen schneller bitte. - Oh sorry.

Ich kann nicht so schnell Chef.

So, das sind hier Gurken aus dem wunderschönen Spreewald,

auch so genannte Spreewald-Gurken oder saure Gurken.

Äh, das ist 'ne besondere kleine Gurkenart, äh,

die wird dann in Essig eingelegt und wird dann schön wabbelig

und dann kommt da manchmal auch noch ein bisschen Saft raus.

Ist ein gutes Gefühl, willst du das auch machen? - Ja.

Danke.

So, man sieht es ist auf jeden Fall schon flacher 

und größer von der Fläche her geworden.

Das Publikum schläft fast ein Klaus. - Ja, dann erzähl

doch mal 'nen Witz Cari.

Hallo Basser!

Peter, kommst du zurecht? - Ich bin fertig hier. 

OK. - Also, was kann ich als nächstes machen?

Äh du kannst hier weiter klopfen Peter. Du siehst,

das ist gar nicht so schwer, bitte nicht das Fleisch zerklopfen.

Das muss richtig dünn werden Peter, ne? - OK.

Ja, ich weiß nicht, also… mit 'nem bisschen mehr Esprit

könnte Peter das schon machen.

Peter bereitet gerade die Panade vor, damit wir gleich

panieren können. Ein Schnitzel wird ja paniert.

Dafür haben wir einmal Paniermehl, normales Mehl

und rohe Eier, die zerschlagen sind.

Wir sehen jetzt live, wie Klaus diese sechs Schnitzel

panieren wird. Klaus, beschreib uns doch bitte, was du machst.

Ja ich nehme das Schnitzel, es kommt erst einmal in das Mehl,

(so) dass ein bisschen Mehl dran hängen bleibt.

Dann geht… wird's einmal durchs Ei gezogen… so.

Und am Ende nochmal in Paniermehl eingedrückt, dass möglichst

viel und überall Paniermehl dran kleben bleibt

und dann war's das schon. Peter, hast du aufgepasst?

Ja ich hab' aufgepasst. Soll ich weiter machen?

Alles klar, dann kannst du jetzt weiter machen.

Peter, wie sind die Kartoffeln? - Lecker.

Sind die denn überhaupt schon durch? - Auf jeden Fall.

Ja dann runter vom Herd.

Ja Martin, was hast du jetzt gemacht? - Ich hab' jetzt hier

die Zutaten für's Dressing alle zusammengekippt und schlag

grad noch sämig, ne? Und jetzt werd ich das ganze einmal

dem Peter zum probieren geben. - Mhmhhh.

So liebe Zuschauer, das Warten hat sich gelohnt, 

es geht jetzt los: Das Schnitzel! - Genau. - Schnell Klaus.

Wir haben eine Pfanne mit ganz heißem Öl, wichtig ist,

dass es richtig heiß ist. - Und richtig voll, wie ich gelernt habe.

Genau, es muss… viel Öl hilft viel. Und… ihr seht schon,

wie es anfängt hier zu frittieren. 

So. - Es muss richtig schwimmen im Öl? - Richtig, das muss

richtig schwimmen im Öl, damit es auch schön cross wird.

Ja ja, die ersten Schnitzel sind gleich fertig würd' ich sagen.

Äh weißt du was mir gerade auffällt Klaus? - Was?

Ich hab mein Legen… Leben lang Schnitzel immer falsch gemacht.

Wieso? - Ich hab' da immer ganz wenig Fett reingetan und dann 

sind die immer angebraten. - Ja, haste ja heute was gelernt.

Ja wirklich, hab' ich wirklich was gelernt.

Kann es sein, dass du etwas faul geworden bist Martin?

Statt, statt die Kartoffeln ordentlich zu schneiden,

manscht du jetzt nur noch mit dem Messer in der, 

in der Schüssel rum, ist das korrekt? - Ich hab' hier einfach 

'ne effizientere Technik entdeckt, denn ähm, ich bin schon fertig.

Ja jetzt kommt das Dressing über den Salat 

und dann ist dieser auch schon fertig.

Wow. Und ich würde sagen… - Das sieht super gesund aus.

Ist auch so, dass heute so'n kleiner Traum wahr wird für Peter,

er wollte schon immer mal mit Klaus kochen. - Was heißt kleiner Traum,

es ist ein großer Traum. Und äh… ich versuche ja immer noch

durchzusetzen, dass wir mal nur eine Folge mit mir und Klaus

drehen… in einer fremden Stadt. - Ja, aber das scheitert ja

irgendwie am Budget, ne? Hab ich gehört… - Nee, gar nicht,

das ist auch einfach mal ein bisschen Fan-Fiction gefragt,

schreibt uns doch einfach mal, was ihr gerne mal sehen würdet,

was Peter und Klaus zusammen machen… - Welche deutsche Stadt

oder welches Dorf…? - Vielleicht machen wir das.

Oh guck mal, da ruft Isi an.

Wir sitzen jetzt hier und warten auf die Schnitzel.

Oh, da kommen die Schnitzel, oh Klaus! Wow!

So, da sind se.

Wie die echten Deutschen sitzen wir natürlich nicht 

zusammen beim Essen… Also wir sitzen schon zusammen,

aber wir gucken Fußball. Gerade läuft Deutschland - Polen,

was für ein Glück. Hast du schon Hunger?

Ja tierisch… und Appetit vor allen Dingen. 

Lasst uns reinhauen, oder? - Wie steht's denn gerade Peter?

2:1 für… Deutschland, ne? - So Klaus, dann fang ich mal an…

Ja liebe Zuschauer, das war's nämlich schon mit unserer

heutigen Episode, ihr seht die Schnitzel sind fertig,

danke schön Peter! Der Kartoffelsalat wird serviert

und wir haben uns gerade überlegt, ohne Klaus zu fragen,

haben wir uns überlegt, dass wir das jetzt öfter machen wollen.

Wir sind schon so… wie so 'ne Familie zusammengewachsen, ne?

Die Easy German Familie. - Genau. - Peter, Martin, Klaus

und der Eisbär - Wer wer ist das eigentlich?

Und unser Publikum, das unbeteiligt im Hintergrund sitzt,

wir möchten das gerne öfter machen und ihr könnt euch

uns natürlich auch ein paar Vorschläge schicken.

Was sollen wir machen? Sollen wir nochmal kochen?

Und wenn ja was? Ähm, sollen wir vielleicht mal was

gemeinsam unternehmen? - Fallschirm springen!  Fallschirm springen! 

Peter möchte nochmal darauf hinweisen, dass er sehr gerne

Fallschirm springen möchte. Wenn ihr das auch möchtet,

dann schreibt uns mal, dann filmen wir Peter beim

Fallschirm springen! - Ja dann… guten Appetit oder?

Ja, ich würd' sagen: Guten Appetit liebe Leute,

genießt das leckere Essen und ihr sagt uns mal,

was wir als nächstes kochen sollen, dann zeigen wir euch

weitere deutsche Gerichte bei Klaus im Haus.

Klaus, nimmst du uns gerne auf? - Ja sicher.

Danke für's Zuschauen, wir hoffen euch hat's gefallen.

Ihr könnt jetzt zu Hause auch selber mal 'nen Schnitzel

ausprobieren und wir sehen uns nächste Woche wieder

bei Easy German. Tschüüüüüß!


Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

bei Easy German. Wir sind heute wieder in Münster

mit dem Martin! - Hallo Cari! - Ja, und wir wollten heut mal 'ne

neue Folge von Easy German… - Sag mal, das ist doch der Peter!

Peter! - Ah, Carina!

Nä! Peter! - Mensch - Hey Peter! - Martin, komm her. - Hi!

Schön, dich zu sehen! - Ja, gleichfalls.

Ja, dich treffen wir ja immer mal wieder zufällig bei Easy German,

was machst du denn hier? - Äh, ich bin grad auf der Durchreise.

Ach echt? - Genau. - Du ich würd' sagen, dann spannen wir 

dich direkt mit ein, oder? - Weißt du was Peter?

Was ich… ähm… gesehen hab letztens: Da hat ein Zuschauer…

hat einen Kommentar über dich geschrieben… - über mich?

Hast du den gesehen? - Nee, was für'n… was für'n Kommentar?

Und zwar heißt der 'Juniorfoxnetdude' hat geschrieben:

'Äh Peter, deine Haare sehen so komisch aus.'

Hab ich mich voll abgelacht. - Na.

Da hab ich… weißt du, was ich da gedacht hab Peter?

Da hab ich gedacht: Eigentlich müssten wir mal ne Folge

beim Friseur drehen mit dir. - Ja, dann lass uns das doch

jetzt gleich machen, oder? - Ach echt? Jetzt gleich?

Martin? - Habt ihr Zeit? Habt ihr Bock? - Ja klar, wir haben Zeit.

Wenn ihr Bock habt so… weil ich bräuchte glaub' ich 

echt mal 'nen neuen Haarschnitt. - Ja, Martin auch.

Warum nicht? - Ja dann äh… - Dann komm! - Suchen wir…

'nen Friseur. Los geht's! - Kennt ihr einen hier in der Gegend?

Mhm… - Wir finden schon einen. Münster ist groß.

Vor einem Monat schrieb Juniorfoxnetdude unter unser Video

Easy German 95 TEDxMünster: 'Oh Peter, was mit deinem Haar passiert?

Das gefällt mir überhaupt nicht. Lol.' - Zu diesem Satz

nehmen wir heute Stellung. Wir haben Peter hier.

Carina, heute nehme ich Stellung.

Wir möchten euch zeigen: Wir nehmen eure Kommentare ernst.

Wir lesen sie nicht nur alle, wir nehmen sie auch ernst.

Deshalb gehen wir heute mal mit Peter zum Friseur

und werden euch dabei mal zugucken lassen, wie man in Deutschland

zum Friseur geht und welches Vokabular man dabei benutzt.

Wir sehen uns gleich drinnen im Elian und Team Friseursalon.

Hallo! - Hi. - Hallo. - Wir würden gern' den Chef sprechen!

Hier, das bin ich!

Hallo! - Ich begrüße Sie. - Hi, ich bräuchte einen Haarschnitt.

Ja, gerne. Kannst du Platz nehmen. - Super, danke schön.

Ja, wir haben jetzt im Wartebereich des Salons Platz genommen

und Peter sucht sich gerade eine Frisur aus.

Carina, was hälst du davon?

Ja, alles schöne Frisuren, ne? Da weiß man gar nicht was man…

was man haben will.

Peter ähm… was hast du denn sonst so für Frisuren?

Ja… eigentlich geh ich nur immer zum Friseur und sag

'Einmal schneiden bitte'. - Aha.

Ja, Sie haben sich bereit erklärt, Peter mal die Haare zu schneiden.

Ja bitte, dann komm mit. Erstmal… zum Platz. - OK.

Jetzt geht's erstmal los mit 'ner Beratung: Welche Frisur bekommt Peter?

Sag mal Peter eins: Was machst du beruflich? - Ich studiere.

Student, also Student das heißt: weniger Kohle. - Richtig.

Das ist ja dann die 3-Millimeter-Friseur. Der will einfach…

Genau. Der will einfach Geld sparen.

Der will alle halbe Jahre zum Friseur gehen.

OK, von mir aus: machen wir's.

Ich mag's halt gern eher unauffällig. Also nicht…

nicht so extravagant, ne? - Dann ist ja richtig bei dieser Frisur

was er meint: Dieser anrasierte Haarschnitt, hier mit der Machine

und so, das ist OK. - Ja, machen wir.

Ja, ich geh davon aus das ist OK, ja. - Gut, machen wir das Peter?

Ja auf jeden Fall. Ich freu mich.

Für ganz große Veränderungen bist du nicht zu haben Peter?

Na, da bin ich sehr konservativ Carina.

Kaffee bekommst du gleich OK? - Peter fühlst du dich wohl?

Ich fühl richtig aufgehoben hier. In guten Händen auf jeden Fall.

Unter den Wirbel… - So kurz hast du die sonst Peter?

Ja, 3 Millimeter. - Richtig.

Also ich hab nicht verstanden 3 Zentimeter, ne?

3 Millimenter.

Peter, so kurz hab' ich deine Haare noch nie gesehen.

Ich… - Gefällst du dir so? - Gefalle ich euch denn?

Das sollen die Zuschauer entscheiden, ja. - Genau.

Juniorfoxnetdude, gefällt dir das? - War das dein Wille?

Ja, also äh Janusz unser Kameramann hat grad signalisiert,

er hätte gern auch diese Frisur gleich noch.

Äh, Elian, beschreib uns doch mal, was du gerade hier machst.

Ich äh, habe jetzt gerade den Haarschnitt anrasiert,

wie man das sagt in Deutschland: anrasieren, mit der

3 Millimeter (Maschine). Einen leichten Übergang habe

ich schon präsentiert.

Peter… - Fantastisch. - Was machst du denn sonst so,

um deine Haare zu pflegen, sag mal!

Ja, eigentlich gar nix so, ich hab da 

überhaupt keinen Durchblick vorher gehabt.

Was machst du jetzt gerade Elian?

Ich äh modelliere die Haare gerade.

Äh Peter, benutzt du sonst auch Haargel?

Ja, ab und an schon, doch, ja, auf jeden Fall.

Für besondere Anlässe oder auch mal so im Alltag?

Nee auch mal im Alltag, ja.

Elian, wir haben ja gerade erfahren: du kommst aus Syrien.

Wir haben ja ganz viele Zuschauer im arabischen Raum,

die Deutsch lernen. Vielleicht kannst du die mal grüßen.

Ich schätz mal, du sprichst Arabisch auch?

Ich kann Arabisch sprechen, ja klar, sicher,

ich hab' auch in Syrien studiert, zusätzlich.

Magst du mal unseren Arabisch sprachigen Zuschauer grüßen?

…

That was a special greeting to my countrymen and women

from Syria. I just introduced myself: Who I am,

that I come from Syria and that I'd like

the war in Syria to end. That the people

go back home... if they even still

have a house that isn't demolished.

Of course we wish that too.

So Carina, I can see that Elian does it

with a lot of passion and err you can definitely

notice that. - Do you like it, Peter?

Fan... Well, I'm a person here, so.

I can be myself here.

A drop, not more than that. Just rub it

and apply it to the hair.

Thanks a lot, that was our hairdresser episode

from the Friseur-Salon Elian,

here in the city centre in Münster.

You can come here too, right?

You'll be (dealt with) in German, in Arabic, in every language...

French, Italian, everything... everything is spokem here.

If you want to have a cool hairstyle,

come to Elian, here in the city centre

on Salzstraße in Münster. - Yeah, I'd be very pleased.

See you then! - Thanks Elian! - You're welcome, thanks!

So dear viewers, that was Peter at the hairdresser,

Peter! - What do you think?

I really like it, I just wonder

if Juniofoxnetdude likes it: Did you like it?

Write to us, answer us - That's the question now:

Juniorfoxnetdue, for you... because of your comment

we've sent Peter to the hairdresser today,

we hope you liked it.

Peter got a nice haircut and err,

yeah, we want to know from all of you

what you think to Peter's new haircut,

is there anything else you have to say to Peter?

Maybe soon he should... - Bungee jump!

Bungee jump or something... so just write to us

and maybe we'll have a new, exciting suggestion

for the next episode.

Thanks for watching, we hope you enjoyed our

hairdresser vocabulary today. See you

next week again on Easy German and now Peter and I

are going... - Bye! - I'll buy you an ice cream, Peter.

Oh no, really? - Yeah, come on. - Let's go.

Bye! - Bye!


Hey was geht ab meine Freunde, direkt aus der Schweiz

für Easy German sind wir in Zürich heute,

wo wir ein kleines Interview bereit haben mit haben mit einem

Ladenbesitzer der eher sonderbaren Art, denn

dieser Laden ist einmalig und er wird auch uns

etwas erzählen können über Zürich und mehr

also gehen wir am besten gleich mal schauen, was so los ist.

Wenn die Leute den Laden "Tyson's" hören,

an was sollen sich die Leute zuerst erinnern?

"Frozen yogurt", Pizza und Filme. - Alles auf's Mal - Alles auf's Mal.

Eine wilde Mischung halt.

Heute… gestern hatten wir dreijähriges Jubiläum.

Kann man feststellen, was sich wann so verkauft?

Das ist eine gute Idee, dass man einen Laden anbietet,

der sich eigentlich zum Abendretter entwickelt.

Also man kann bei uns eine Pizza bestellen, reingehen,

einen Film auswählen und nachher zurückkommen,

die Pizza ist fertig, der Film wird schnell abgerecht

und "Frozen Yoghurt" kann auch gleich rausgelassen werden,

dann hat man den Abend gerettet.

Wenn man diesen Laden jetzt für drei Jahre führt,

was hatte das so für einen Einfluss in dieses Quartier

und vor allem auch in die Familie und ins Privatleben?

Ich kann da eine interessante Anekdote erzählen.

Tyson ist ja unser Hund.

Er ist der Boss dieses Landes im Grunde genommen, oder?

Wir stellen uns auf den Standpunkt:

wenn es irgendwelche Reklamationen geben würde,

geben sollte irgendwann,

dann bitte an den Chef. Und in der Zwischenzeit

ist der Tyson so extrem im Quartier bekannt,

(dass) wenn ich mit ihm durch die Straße gehe,

dann wird ihm fast salutiert. Er wird gegrüßt von allen Seiten.

Wir führen diesen Laden zu zweit und mit

diesen Öffnungszeiten, die wir haben also,

morgens 11.00 Uhr bis Abends 20:00 Uhr jeden Tag. - Jeden Tag.

Jeden Tag. Also auch Samstag, Sonntag;

Wir lösen uns in zwei Schichten ab:

Samstag, Sonntag ist rein für mich bestimmt, weil

da kommen sehr viele Filmkunden und tagsüber ist Ladina im Laden

und das hat natürlich strenge, scharfe Konsequenzen

für unser Privatleben. Man trifft sich planmäßig

und nicht mehr so automatisch wie vorher.

Es hat sich einfach etabliert als "Crazy Shop" in Seefeld.

Was mich auch sehr interessiert, wenn man jetzt

noch im 2015 vorhat, einen solchen Laden zu eröffnen:

besteht da überhaupt noch die Möglichkeit?

Seefeld ist halt eines der beliebtesten Quartiere in der Stadt Zürich

im Moment und wirklich ein Hip-Quartier neben Kreis 5 und Kreis 4.

Die Mieten sind am Explodieren, das erleben wir seit

fünf bis zehn Jahren, ganz extreme Explosionen der Mietkosten

und wir hatten das Glück, dass wir noch (eine) halbwegs

tragbare Miete haben konnten. Und wenn man heute einen Laden

mit viel Initiative, viel Engagement, viel Freude gründen möchte,

dann braucht man nicht nur diese drei Ingredienzen,

sondern auch ziemlich viel Geld. Also das heißt,

es kommt sicher teurer, das heißt man muss anders planen.

Was haltest du von Schweizern persönlich,

so vom Charakter, was zeichnet so den Schweizer aus?

Was unterscheidet ihn von anderen? Gibt es da etwas?

Nein, der Schweizer ist ein Mensch.

Und wenn er sein Mensch-sein betont,

dann ist er ganz angenehm, dann kann er ganz gut sein.

Aber hat er nicht so vielleicht gewisse Züge, die man sich… es gibt

so viele Vorurteile und es ist unheimlich, gegen diese anzukommen.

Ich bin so typisch Schweizer auf die eine Seite und

so untypisch Schweizer auf die andere Seite.

Ich würde mich wirklich zurückhalten, weil

Pauschalisierungen über ein Land oder über ein Volk

oder eine Völkergemeinschaft interessiert mich nicht.

Wie ist es dazu gekommen, dass Sie überhaupt nach

Zürich gekommen sind? (Wurden) Sie hier geboren?

Nee, ich habe hier studiert in Zürich, bin seit

hundert, zwei.. dreihundert Jahren verbunden mit dem Quartier,

weil ich im botanischen Garten Botanik studiert (habe)

und das Quartier hat mir immer imponiert. Nicht unbedingt

nur von den Leuten her, aber die Durchmischung gefällt mir hier.

Die Durchmischung von… von Erholungsraum, städtischen

wirklich urbanen Lebensraum, wo viel gearbeitet wird,

wo es wirklich um viel Geld geht auch, das sind ähm… mir gefällt das,

diese Mischung und auch die Lebensqualität,

die man hier im Allgemeinen hat.

Auf alle Fälle hat es eine unglaubliche

internationale Kundschaft, was wir hier erleben im Laden.

Irgendwann habe ich realisiert, ich muss ja nicht unbedingt

nur arbeiten, um meinen Verpflichtungen nachzukommen,

sondern ich kann auch etwas machen,

das mir Spaß macht und das hier,

das ist genau so'n Ding.

Die Leute kommen rein, ob klein, ob groß,

ob jung, ob alt, die gehen mit einem… mit viel Freude aus dem Laden hinaus.

Das war's auch schon direkt aus Zürich.

Wenn euch dieses Video gefallen hat, gebt uns den Daumen nach oben

und wenn ihr mehr sehen wollt, geht

auf Easy German und abonniert dort und schaut euch dort noch um.

Außerdem haben wir diese Reise, von mir und Nobu, dem Kameramann,

der jetzt gerade filmt auf täglichen Vloggings festgehalten.

Wenn ihr das sehen wollt, geht einfach auf Ranik Vlogs

und schaut es euch an. Das war es auch schon, das ist für euch,

Zürich, mein Name ist Ranik und ich melde mich ab.






Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück bei Easy German.

Wir sind heute in Frankfurt und zwar sind wir 

bei der Konferenz 'Afrika neu denken'. Hier geht es darum:

um das Verhältnis Europa - Afrika, Deutschland - Afrika 

und die Kolonialvergangenheit und wir sind gespannt, 

welche Leute hier sind und was sie aus dieser Konferenz mitnehmen. 

Wir gehen mal rein und schauen uns um. 

Ja guck mal wer hier ist: Rahime! - Schon wieder. 

Wir haben dich doch letztens erst gesehen in Hannover.

Ja irgendwoher kenne ich euch… kommt mir so bekannt vor.

Totaler Zufall, dass wir uns treffen hier natürlich. - Ja, absolut.

Rahime! - Ja? - Diese Konferenz, 'Afrika neu denken', was heißt 

'Afrika neu denken' für dich? - Afrika neu denken heißt für mich 

mit der… in der Vergangenheit… also in unserer Geschichte 

eigene Geschichtsschreibung zu entwickeln, unsere Vergangenheit 

neu zu entdecken, damit wir von dort ausgehend unsere Zukunft… 

unsere Zukunft neu gestalten können, nämlich unabhängig und befreit 

von Kolonialismen, von Kolonialitäten und von diesen… 

dass wir es schaffen, diese europäische klebrige Haut des Kolonialismus

abzustreifen und nicht immer darum rotieren. Frei, frei 

uns neu entwickeln, das bedeutet 'Afrika neu denken' für mich.

Dann sagt mir doch mal: Was war für euch der wichtigste Impuls 

bei der Konferenz? - Also für mich der wichtigste Impuls bei der Konferenz 

war einfach erst mal die Möglichkeit, über solche Themen 

ein Wort zu verlieren. Also nur dass wir darüber sprechen und dass wir 

darüber sprechen können, nicht nur… dass wir nicht nur Afrikaner sehen 

und dass es auch Deutsche dabei gab, die bereit sind, sowas zu hören 

und sich nicht dabei zu verärgern oder so. 

Und dass man halt nicht das westliche System, was letztendlich

überall auf der Welt herrscht, versucht… einfach nur hinterher rennt 

und versucht zu erreichen, sondern das man guckt, 

was hab ich eigenes, was ich nutzen kann und für mich entwickeln kann. 

Also ein wichtiger Impuls war konkrete Geschichten zu hören.

Auch Geschichten zu hören von Menschen, dies sich auf die Flucht

gemacht haben und dann war auch ganz wichtig für mich hier zu erleben,

dass so viele Menschen hier waren, die mit afrikanischen Wurzeln 

auch selbst für… zu diesem Thema was sagen konnten.

Das passiert nicht so oft. Oft wird über sie geredet 

und so und das war sehr hilfreich. 

Ein Ereignis, was in Deutschland stattgefunden hat,

deshalb findet das auch hier statt, das ist die Berliner 

Afrikakonferenz von 1884 bis 1885, wo Afrika einfach 

auf dem Reißbrett zerterteilt worden ist, 

ohne Anwesenheit irgendwelcher afrikanischer Mitsprecher,

Mitverantwortlicher und dabei waren glaub ich 14 Nationen vertreten,

von Türkei, Deutschland… bis die Kolonialmächte und die USA 

und das wirkt bis heute. Das wirkt bis heute in den EPAs,

in den Economic Partnership Agreements, das wirkt in allem 

und das möchten wir rauskriegen, das möchten wir vernichten 

aus unserer eigenen Entwicklung.

Kannst du uns in zwei Sätzen beschreiben, worum es geht bei dieser

Konferenz? - Bei dieser Konferenz geht es um… um das Zurückdenken 

an was… an die, die… die Beziehungen zwischen Europa und Afrika, 

(die) das nicht unbedingt schön war(en), aber das… die Konferenz…

Das Ziel der Konferenz war einfach darüber zu reden,

um zu gucken, was war falsch, was ist heute besser geworden 

oder was können wir besser machen und daraus eine Lösung 

für die nächsten Generationen (zu) finden. 

Für mich war der eine Impuls dieses Thema Rassismus 

noch mal genauer anzugucken auch was das so 

(für) geschichtliche Wurzeln eigentlich hat und ja, 

dass das komplexe Thema sehr differenziert von der ökonomischen Seite,

von den verschiedenen afrikanischen Staaten,

von der Diaspora beleuchtet worden ist. 

Afrika neu denken, was heißt das für dich? 

Afrika neu denken für mich persönlich ist wirklich das Bild

nicht anzunehmen, was die anderen von mir haben, 

sondern das Gute in mir ja zu zeigen, damit sie verstehen

"OK, nee, wir hatten ein falsches Bild,

jetzt sehen wir etwas Besseres, woran wir arbeiten oder 

womit wir zusammen arbeiten können, um an (ein) gemeinsames Ziel 

zu kommen." Weil der Erfolg von Afrika kann auch teilweise 

der Erfolg von Europa sein.

Man muss wirklich mit Leuten sprechen. Man kann nicht über 

deren Probleme reden ohne, ohne diese Leute.

Man, also… um zu handeln muss man zusammen halten und sagen:

'Was habt ihr für ein Problem?' und dann reden wir: 

'Wie können wir zusammen die Lösung finden?'

Also alle Geschichtsbücher auch über Afrika sind letztendlich 

aus kolonialer Sicht entstanden, ja. Es gibt jetzt immer mehr 

Bewegung und es gibt (Menschen), so wie der Professor M'Bokolo,

die daran arbeiten, aber… sehr sehr viel ist einfach übernommen

von den Kolonialschriften. Und das ist ja ein Blick,

der eine Blick, den es schon immer gab, ja.

Was… du wohnst in Deutschland? - Ja.

Wo wohnst du? - In Rüsselsheim. - In Rüsselsheim…

Und wenn du an (auf) dein Leben guckst, in Deutschland,

was würdest du dir wünschen? - Ja, ich würde mir wünschen,

dass die Leute mich anschauen wie ein Mensch,

einfach wie ein Mensch. Dass sie mich betrachten,

wie jeder(n) andere(n). - Hast du schlechte Erfahrungen

damit gemacht? - Ja, und auch gute Erfahrungen.

Ja, magst du uns welche davon erzählen? - Hmmm...

Musst du nicht… - Also, einmal, als ich Fußball

gespielt habe, das war in Darmstadt, 

ich hab' eine Banane auf (das) Feld gekriegt,

geworfen gekriegt. - Echt? - Ja.

Das ist nicht schön. - Ja, das war gar nicht schön

und ich war in Deutschland erst seit… Ich hatte 

zwei Monate oder drei Monate hier gemacht (richtig: bin hier gewesen)

und das hat mich wirklich durcheinander gebracht.

Das glaub ich - Aber ich hab trotzdem weiter gespielt

und das zweite Mal war immer (richtig: auch) 

beim Fußballspielen - Ja. - Der Schiedsrichter hat mich

gefragt, ob ich eine schwarze Karte kriegen will,

kriegen will, ja. - Ja, auch schön.

Und ich hab mich natürlich beschwert und er hat

drei Monate Sperre gekriegt und 100€ Geldstrafe

und das fand ich gut, weil ich gemerkt habe,

dass es… dass die Leute… nehmen das nicht…

es ist nicht egal, also, es ist schon was Schlechtes

und die wollen auch, dass es nicht mehr so ist.

Du sprachst eben von Verantwortung: Was für eine

Verantwortung hat die afrikanische Diaspora

in Deutschland? - Ganz klar, nicht nur als Mittler,

nicht nur als Brückenbauer, sondern als Brückengeher.

Wir können zum Beispiel äh unsere, unseren Kontinent

schützen vor diesen vielen Untiefen und Fehlinterpretationen

und falschen Darstellungen von Europa,

ja, unsere… Das ist auch ein Teil von Fluchtursache

oder von Magnetismus, dass Europa in Afrika

nur immer positiv dargestellt wird.

Also ich nehme ganz viel mit ähm um jetzt noch mal

mir Dinge genauer anzusehen, mal nochmal nachzuforschen,

also zu afrikanischer Geschichte und zum afrikanischen

Denken. Ich will dem Gleichgewichtssinn auch nochmal

mehr nachzuspüren.

Ja liebe Zuschauer, das war's auch schon von Easy German

diese Woche. Wir hoffen, dass euch auch dieses etwas 

ernstere Thema gefallen hat. Ihr habt gesehen,

es gibt sehr viele Komplexitäten in der Beziehung

Europa - Afrika, Deutschland - Afrika… Es gibt

die Kolonialgeschichte, es gibt Vorurteile und falsche Bilder

auf beiden Seiten immer noch, die leider auch manchmal

das Verhältnis negativ prägen und es gibt aber auch

sehr viele Leute, die etwas dagegen tun,

die dagegen arbeiten, die etwas verändern

und die ein… die eine Brücke bilden zwischen den Kulturen.

Wir hoffen, ihr habt ein paar Fragen für uns,

wenn ihr Fragen habt, schickt sie unbedingt in die

Kommentare, wenn ihr mehr Easy German sehen wollt,

subscribed unseren Channel. Danke für's Zuschauen

und Tschüss, bis zur nächsten Woche!


Hallo liebe Zuschauer. Es ist Ende Oktober in Berlin,

bald steht der Winter bevor und so haben auch einige von euch

uns gefragt, wie ist das eigentlich, im Winter in Deutschland?

Zum Beispiel schreibt Liz Morgan: 'Hallo Cari, ich wohne seit

sechs Monaten in Berlin und ich habe Angst vor meinem ersten

europäischen Winter. Was kann man machen, um den Winter in Berlin

zu überleben?' - Ja, das fragen wir jetzt einfach mal

die Menschen auf der Straße und vielleicht erhaltet ihr 

dann mal ein paar wertvolle Tipps, 

was man im Winter in Deutschland machen kann.

Kommst du selber aus Berlin? - Ja klar.

Was war denn dein härtester Winter bisher? - Ähm, ich muss sagen,

die werden von Jahr zu Jahr immer härter, ganz egal wie kalt

es ist. Weil irgendwie vertrag' ich den Winter nicht mehr,

deshalb ähm muss ich auch unbedingt diesen Winter weg.

Wo fährst du hin? - Na hoffentlich nach Thailand oder nach Indien.

Ach, das hört sich aber ganz gut an. - Joa.

Am besten äh… am besten Urlaub machen.

Urlaub machen, das haben wir heute auch schon gehört,

aber wenn man jetzt wirklich in Berlin bleiben muss?

Wenn man hier bleibt… Therme - Ja? - Also Thermen 

sind immer gut, hält es sich immer gut aus. Viel spazieren gehen,

zumal wenn die Sonne scheint. Blauen Himmel genießen.

Viel Natur. Viel guten Tee.

Ich laufe sehr viel. - Ja? - Und… also so normal laufen,

jetzt nicht joggen, aber einfach laufen. - Ja.

Dann wird man ja warm. - Das ist ein guter Tipp.

Dann hab' ich warme Sachen an. - Ja? - Auf jeden Fall.

Kleidung? - Kleidung: auf jeden Fall lange Unterhosen,

alles, Handschuhe, alles was geht. Ja, Pelz… nicht Pelz,

wie sagt man? Schal und so weiter, alles was es da gibt, anziehen!

Ja und jetzt noch ein Tipp von uns, ein paar Tipps, 

die wir euch rausgesucht haben. Tipp Nummer 1 ist natürlich

warme KLeidung. Ein deutsches Sprichwort sagt:

Es gibt kein schlechtes Wetter, es gibt nur falsche Kleidung.

Und so sollte man aufpassen, dass man sich was Warmes holt.

Auch die Kleinsten werden hier schon fein angezogen

für den Winter und der Tipp Nummer 1 ist:

Gefütterte Schuhe. Futter ist im Deutschen das Wort

nicht nur für Essen, sondern auch dafür, wenn man etwas

Fell oder Wolle noch unter der Kleidungsschicht

drunter hat. Und so ist das hier zum Beispiel

ein gefütterter Schneeanzug für Kinder.

Wie man den Winter überlebt? - Genau.

Mit einem warmen Tee und einem guten Buch,

eingekuschelt in eine Decke.

Also man muss ja trotzdem irgendwie weiterleben, (Swiss accent)

auch wenn es kalt ist und deswegen… gute Jacken,

gute Socken und dann ab durch die Kälte.

Joa, gut haushalten mit Körperenergie,

also halt irgendwie sich gut ernähren,

ähm joa zu Hause halt sich schön einrichten. - Ja.

Tipp 2, um den Winter zu überleben, von mir persönlich ist,

Kopf, Hände und Füße warm halten, weil das sind die 

empfindlichsten Partien des Körpers und wenn man die Hände

warm hat, den Kopf warm hat und die Füße richtig warm hat,

dann ist der Rest eigentlich egal.

Warme Gedanken, schön tanzen gehen, grad in Berlin,

gibt's so viele Möglichkeiten, ähm…

auch in äh Kunstausstellungen zu gehen, ähm… - Sauna…

Sauna, es gibt so viele, so viele Saunas, 

so viel Spa-Angebote unterschiedlichster Art.

Kommt ihr aus Berlin? - Hamburg. - Hamburg. 

Aber wohnen jetzt hier, ja. 

Ist es in Hamburg kälter, oder in Berlin?

Äh Berlin. - Berlin. - Soziale Kälte. - Auch sozial.

Was heißt das denn, soziale Kälte? - Das das sagen wir nicht auf…

das sagen wir nicht auf Band! - Wirklich?

Nee aber in Hamburg hast du… ist die Luft ein bisschen klarer

im Winter, das ist ganz schön. - Ja?

Am Hafen so, blauer Himmel. - Ist das da nicht kälter,

wenn der Wind kommt vom… - Nö. Also hier ist es echt kälter.

Skiunterwäsche tragen, da ist alles super,

da ist einem warm. - Ja? - Und sonst, na ich würd' sagen,

wie überall. Also es ist jetzt nicht so schlimm in Berlin,

wenn's Winter ist. Es geht eigentlich. - Ja? - Ja.

Wie war das letzten Winter? - Nicht so geil.

Also es war nass und ekelig und der Schnee ist halt 

nicht so lange da, dadurch ist es halt so matschig.

Was war der härteste Winter, den du bisher erlebt hast,

in Berlin? - Äh, so vor zwei, drei Jahren war's glaub ich,

-20°C, -25°C, -20°C war das. - Was kann man da 

draußen noch machen? - Gar nix. So, so schnell wie möglich…

da kann man nur rennen. So schnell wie möglich nach Hause rennen.

Und Taxis nehmen oder was weiß ich… U-Bahn fahren,

aber ganz schnell nach Hause dann.

Berlin ist halt auch super zum Feiern gehen. - Ja. - Ja.

Da macht man… da ist man ja warm dann.

Man bleibt gar nicht so viel auf der Straße. - Ja.

Und wenn's dann wirklich richtig eiskalt ist,

so minus 10 Grad, was macht man da noch?

Glühwein trinken.

Ja, der nächste Tipp für euch ist: Glühwein trinken.

Zumindest ist das das, was die Leute uns sagen.

Alle Leute trinken Glühwein und wenn ihr 

aus einem Land kommt, wo es so etwas nicht gibt,

fragt ihr euch natürlich: was ist das?

Glühwein ist im Prinzip so etwas wie ähm ähm ja,

roter Wein, der heiß gemacht wird. 

Wenn man schon keinen Wein mag, dann schmeckt einem

Glühwein erst recht nicht. Irgendwie trinkt man es 

meistens trotzdem. Ich persönlich mag es nicht so gerne.

Aber, in den letzten Jahren gab es immer mehr

Variationen. Es gibt mittlerweile Apfelpunsch,

verschiedene Arten, Himbeerpunsch, es gibt Kakao,

warmen Kakao, das ganze gibt's immer mit und ohne Alkohol,

also für jeden ist etwas dabei, um sich draußen aufzuwärmen.

Also du würdest jemandem nicht empfehlen,

den Winter in Berlin zu verbringen. - Nee, die Berliner

sind auch ganz unerträglich im Winter.

Noch schlimmer als sonst? - Noch schlimm… naja,

ich find' die… im Sommer find ich die super,

aber im Winter wird's halt… alles ist grau,

alles ist kalt, wenn's dann nicht mal Schnee liegt, ja,

und ähm alle sind zugeknöpft, ja, ich ähm…

ich mag den Winter einfach nicht. Es kann auch 

sein, dass mein, meine Abscheu Berlinern gegenüber 

dann daher kommt.

Was hab' ich denn noch? Ich heize natürlich…

Heizung voll aufdrehen? - Nein. - Nein?

Nein, so machen wir das nicht. Nur ein bisschen,

nur ein Zimmer, das dann so'n bisschen… - Ach echt?

Mhm, also ich versuch das so zu machen, ja.

Und warum? - Na, Energie sparen, ist auch

ein bisschen billiger. Dann ist es halt auch 

von der Luft schöner, sonst ist ja halt so trocken,

das mag ich nicht. - Ja das stimmt.

Ja, noch ein weiterer Tipp für euch ist es,

Gemütlichkeitsgefühle zu entwickeln.

Im Deutschen gibt es so ein Wort, das heißt 'gemütlich'

und das hat etwas mit einem Gefühl zu tun.

Das, das Gefühl kann man haben, wenn man raus geht,

weil man schon daran denkt, wenn man wieder

rein kommt, aber vor allem geht es so um die eigene

Wohnung, um die eigene Atmosphäre, es ist irgendwie

gemütlich, wenn man rausgeht und dann in 

ein warmes Cafe kommt oder in die warme Wohnung.

Wir haben ja auch mal dazu eine ganze Episode gemacht,

die ihr ähm jetzt noch mal seht. Klickt einfach mal

auf den Link, dann seht ihr was gemütlich ist im Deutschen.

Wie kalt kann es denn überhaupt werden in Deutschland?

Worauf müssen sich die Leute denn gefasst machen?

Kommt drauf an, so in Bayern hast du locker mal so

minus 20. - Joa, wir hatten glaub' ich mal minus 28

in Bayreuth, ja. - Ja? - Mhm. - Die kälteste Uni-Stadt.

Richtig. -  War hart. - Was, wie, was macht sich dann…

wie macht sich das bemerkbar auf den Straßen?

Ja ist kalt. - …kalt und es liegt Schnee und Eis.

Ihr wollt bestimmt wissen: wie kalt wird es überhaupt

im Winter in Deutschland, in Berlin. Ich hab mal nachgeguckt,

der kälteste Winter war glaub' ich minus 26 Grad.

Aber, man muss dazu sagen: Das sind ja immer nur

ein paar Tage und letzten Winter zum Beispiel

war es die meiste Zeit eher so um Null (Grad)

und das ist für uns eigentlich gar nicht so kalt.

Man kann vieles… man kann vieles eigentlich 

genau so machen, wie im Herbst oder im Frühling oder so…

Man muss das halt einfach machen und gucken,

dass man in die Gänge kommt. - Grillen?

Ist ja auch möglich, ja. Macht ja eigentlich Sinn

im Winter, weil das ist ja warm, oder? Ist ja eigentlich

absurd, dass man immer im Sommer grillt - Stimmt.

Und äh eigentlich wär das doch besser im Winter, also… 

Ja liebe Leute, das war's auch schon für diese Woche.

Wir hoffen, ihr konntet ein paar Tipps mitnehmen,

wie ihr den Winter in Deutschland überstehen könnt.

Aber jetzt möchten wir gerne auch von euch ein paar Tipps

hören: Was denkt ihr, wie kann man im Winter,

was kann man im Winter am Besten machen?

Es gibt ja auch einige von euch, die kommen aus Ländern,

wo es noch kälter ist, als in Deutschland.

Zum Schluss noch mal einen schönen Dank,

an alle von euch, die uns bei Patreon unterstützen.

Wir machen jetzt seit diesem Monat jeden Tag

ein Video für euch. Ganz verschieden Formate…

Wir hoffen, es gefällt euch und das ist alles

dadurch möglich, weil ihr uns ähm jeden Tag unterstützt.

Danke dafür und wir sagen: 

Tschüss und bis zur nächsten Woche!


Hallo liebe Zuschauer. Wir sind heute wieder in Berlin

und zwar stehen wir heute vor dem Reichstag,

dem deutschen Reichstag, wo ähm die Abgeordneten sitzen.

Und wir haben heute mal eine Frage, die auch schon mal 

von euch gestellt wurde, und zwar von Martin Chiu,

vor nicht allzu langer Zeit fragte er:

Was denken die Deutschen über die EU?

Ihr wisst, Deutschland ist Teil der Europäischen Union,

deswegen seht ihr vor dem Reichstag auch nicht nur

die deutsche, sondern die europäische Flagge.

Und wir wollen heute mal gucken, was halten die Deutschen

von der EU und wie sehen sie ihre Rolle in der Zukunft?

Los geht's!

Ich war immer ganz stark für Europa und bin auch bereit

dafür alle möglichen Konsequenzen zu nehmen,

auch auf finanzielle Art, weil da immer unheimlich gejammert wird.

Mhm... - So. Ob man jetzt konkret im Einzelnen, wie die Türkei,

die unbedingt der EU beitreten will, ob das immer zum

richtigen Zeitpunkt und so weiter ist,

da mag man im Einzeln immer drüber streiten, aber ich bin 

jedenfalls noch jemand, der da enorm dafür ist noch.

Denkst du, fühlst du dich mehr, also… fühlst du dich 

als Europäer? - Auf jeden Fall, ja. - Ja? - Ja.

Und denkst du, dass es mehr Gemeinsamkeiten

oder mehr Unterschiede gibt so in Europa?

Ähm, ich denke es gibt schon Unterschiede.

Was denken Sie über die Europäische Union?

Äh find ich ziemlich hinderlich, was die sich so

für Gesetze und sowas ausdenken. - Ja?

Ja die machen… die verkomplizieren viele Sachen.

Ja? - Hab ich so als Gefühl.

Von der Europäischen Union? Ähh….

Denkst du, das ist grundsätzlich gut,

dass es die gibt? - Na grundsätzlich ist das nicht

schlecht, dass es die gibt, nee, würd' ich sagen.

Was sind die Vorteile von der EU?

Naja, also als Gemeinschaft ist es schon gut

denk ich mal für den Austausch unter den Ländern

äh es macht auch Sinn eben über so europäische

Angelegenheiten dann entscheiden zu können, die dann eben

den ganzen Kontinent betreffen, wie jetzt ja grad

in der Flüchtlingskrise oder so. - Mhm.

Und denken Sie, dass die EU jetzt durch die letzten

Diskussionen, gerade um die Aufnahme von Flüchtlingen

und die gerechte Verteilung, dass die da auch

in Gefahr sein könnte? - Die EU ist meiner Ansicht nach

noch lange nicht in Gefahr, aber wir sind gerade dabei,

einen enormen Rechtsrutsch in Deutschland zu machen, ne?

Es ist 'n enormer Widerstand dagegen und äh in Deutschland

wird's immer mehr Ärger diesbezüglich geben, ne und

positiv gesehen wird das beileibe schon lange nicht mehr.

Und was denken sie, wie sich Europäische Union

vor diesem Hintergrund weiterentwickelt?

Das, das ist die Frage jetzt, ne. Die schieben alles

zu uns zu und wir sitzen jetzt damit an mit dem Problem,

so seh' ich das jetzt. Die anderen Länder… - Was würden

Sie sich wünschen? - Ich würde mir wünschen, dass alle

das Gleiche tun wie wir. Dass die (Flüchtlinge) also aufgeteilt werden

nach irgendeinem Schlüssel, so dass jeder das mittragen muss,

deshalb sind wir ja ne Europäische Union, ne,

das seh' ich so.

Und die positiven Seiten? So als friedensstiftende Gemeinschaft

ohne Grenzen, Freizügigkeit? - Hab' ich momentan

glaub' ich ein Problem mit. - Ja? - Ja, gerade mit der

Flüchtlingsproblematik, äh fühl ich mich als Deutscher

ziemlich im Stich gelassen von einigen anderen 

EU-Mitgliedsstaaten. - Was wünschen Sie sich?

Was müsste da passieren? - Na, dass die anderen sich auch mal

ein bisschen mehr verantwortlich fühlen und nicht alles

auf Deutschland abschieben. - Sehen Sie sogar 

durch diese Streitereien da jetzt gerade die Europäische Union

vielleicht sogar in Gefahr? - Ist doch eigentlich nur noch…

wir sind doch eigentlich nur noch für die wirtschaftliche

Seite interessant für unsere EU-Partner.

Alles andere interessiert die doch glaube ich 

nicht so wirklich. Sie können viel auf Deutschland abwälzen,

ja, das ist meine Meinung. - Was müsste denn passieren,

um das zu ändern? - Äh, dass sie (anderen Ländern) sich mal

ein bisschen mehr Gedanken über die Flüchtlinge machen würden

und auch mal da helfend eingreifen würden. Joa.

Ja und wenn man ein paar schlaue Antworten will,

wo geht man dann hin? Richtig, in die Universität. Wir sind jetzt hier

vor der Humboldt-Universität in Berlin und wir gehen mal rein

und gucken, was wir da so für Aussagen kriegen.

Tschuldigung. - Ist das so absurd?

Nein, das ist überhaupt nicht absurd. Ich hab' 

meine Doktorarbeit darüber geschrieben.

Perfekt! Über was denn genau?

Wie lang wollten Sie's denn haben?

Ähm, kurz. - Kurz? - Ja. - Gut, warten Sie…

Von der… also ich find die Europäische Union an sich

'ne gute Idee - Ja? - Allerdings so, wie sie umgesetzt

wird, find' ich das so'n bisschen fragwürdig,

weil einige, also bestimmte Sachen sind ja immer noch

Sache der Staaten, der einzelnen Mitgliedsstaaten,

aber das geht ja irgendwo so an der Grundidee von der EU

vorbei, also, wie ich die EU interpretiere. Das ist ja mehr

ähm, wirklich, dass das so ein einheitlicher…

im Moment ist das ja ein Staatenverbund, aber dass es wirklich 

so'n Staatenbund wird, das würde ich mir zumindest wünschen. - Ja.

Ich halte die Europäische Union für eine grundsätzlich

sehr gute Idee, die Kooperation zwischen den Staaten

voranbringt und äh dazu führt, dass ähm…

Was ist das jetzt? Oh! - Da klingelt's! - Tschuldigung,

da muss ich mal kurz: Schluss! Geht grad nicht…

Ähm, die Kooperation zwischen den Staaten fördert

und mit Sicherheit dazu geführt hat, dass ähm äh

sich sehr viele Erleichterungen ergeben haben in Europa.

Ich glaube jetzt gerade hat die Europäische Union

vor allem das Problem ähm, dass Staaten an einem Punkt sind,

an dem sie auf viele ihrer Befugnisse verzichten müssten,

damit das Projekt weiter geht. Und das sind sie derzeit

nicht bereit zu tun und äh man wird sehen,

wie es weiter geht.

Was denkst du über die Europäische Union?

Das ist mir jetzt zu anstrengend. - Hahahaha.

Das ist mir jetzt zu anstrengend.

Wirklich? - Da muss ich jetzt zu sehr drüber nachdenken.

Ah nee klar… ich find's eigentlich von der Idee halt

ne… etwas tolles halt, dass der, der Austausch

der europäischen Länder miteinander, was halt

kulturelle und wirtschaftliche Vorteile mit sich bringt

und das es grad' mit der Krise ist, sage ich,

es ist halt ein Problem, aber natürlich ist es halt

die Feuerprobe für die EU, denn ich würde mal sagen,

die meisten, die meisten Nationen kommen gestärkt

aus 'ner Krise raus oder halt anders oder neu heraus.

Was denken Sie denn, wie es weiter geht?

Ich glaub' wir werden noch ein paar Jahre

weiter mähren, ohne dass es große Fortschritte

geben wird. - Ja? Und dann gibt es… sehen Sie die EU

realistisch in Gefahr sogar dadurch?

Nö, das glaub' ich nicht. - Nee? - Ich glaub' nicht,

dass das Projekt einfach so, so hingegeben wird.

Äh das wird immer so als Schreckensszenario 

an die Wand gemalt, aber ich glaube ähm, 

also, ich glaube das schlimmste, was passieren könnte,

wäre, dass es halt 'nen völlig hohles Bündnis wird,

ähm, so'n bisschen wie der Senat in Star Wars. 

Ja liebe Zuschauer, das war's in dieser Woche

mit Easy German. Diese Woche hatten wir wieder

ein Thema, das ein bisschen mehr politisch ist,

diesmal speziell für Martin Chiu, die Frage,

die du gestellt hast. Wenn ihr auch mal 'ne Frage habt,

schreibt sie uns unbedingt in die Kommentare.

Und wir möchten auch gerne von euch wissen,

was haltet ihr von politischen Themen?

Möchtet ihr mehr politische Themen oder sagt ihr,

nee macht mal lieber was aus dem Alltag. 

Wir freuen uns auf eure Meinungen und sagen

Tschüss und bis zur nächsten Woche!






Hallo liebe Leute. Wir sind heute zurück in Münster 

mit einem neuen Thema für euch. Und dieses Thema ist

ein witziges Thema, es geht nämlich um Macken.

Macken sind etwas, ja was ist das, das ist so quasi

komische Eigenarten, die Menschen haben, die vielleicht

ein bisschen merkwürdig sind. Und das versuchen wir mal heute

zu erfahren, was die Leute so für Macken haben.

Los geht's!

Ja, wir haben jetzt Christoph hier getroffen.

Christoph, erzähl uns doch mal: Hast du 'ne Macke?

Ja, ich hab' ne große Macke fürchte ich. - Ja?

Aber äh du meinst eher sowas ähm, was, was man macht,

was man für nicht ganz normal hält, nehm ich an?

Richtig. Man muss das ja sprachlich erklären:

'Ne Macke kann auch sein, dass jemand 'nen bisschen

plemplem ist, oder bescheuert, ne? - Genau.

Ja ich hab, ich hab in der Tat so 'ne kleine Macke.

Ja? - Genau. Und zwar ähm trage ich permanent

einen Glückscent mit mir in der Hose herum,

also den ich… von dem ich glaube, dass er mir Glück bringt.

Und wenn ich dann kein Glück mehr habe,

dann wird der ausgetauscht.

Was hab ich für 'ne Macke?

Ich sag immer das Wort 'abgefahren'. - Abgefahren?

Abgefahren. - Ja, das ist auch 'ne Macke,

wenn man bestimmte Worte ganz oft benutzt. 

Ist ja abgefahren. - Ja. Total abgefahren.

Ob ich eine Macke hab? - Ja.

Wer nicht? Ja. - Und was hast du für eine?

Mein Ordnungsfimmel. - Ordnungsfimmel, ah das haben wir

heute schon öfters gehört. - Ja.

Nervt das manchmal auch andere Leute um dich herum?

Äh, ja. In der Hinsicht bin ich recht konsequent.

Musst du auch Sachen von anderen ordnen? - Ja leider.

Insbesondere in der WG. - Hast du das schon mal gemacht,

das du von anderen das irgendwie… irgendwelche Sachen 

aufgeräumt hast und die dann sauer waren? - Ja.

Ich behaupte dann immer ich räum auf 

und die behaupten immer ich versteck die Sachen.

Haben Sie eine Macke? - Hahahaha. Oh.

Ich lese gern, mache viel Sport. Ob es eine Obsession ist,

weiß ich nicht. - Ja? - Nein, ich glaube nicht,

dass ich eine Macke habe. - Ob Sie zum Beispiel

alles ordnen müssen oder immer zu spät kommen…?

Äh äh, das nicht, nein. In dieser Hinsicht bin ich ein Preuße.

Ich weiß was. Ich hab die Macke, dass ich immer irgendwas

suche: Meine Brille, mein Handy, mein Schlüssel.

Aber ich glaub, das ist eher Vergesslichkeit, ne? - Ja.

Haben Sie eine Macke? - Ich bin schrecklich ungeduldig.

Ja? Ist das eine Macke? - Find ich schon.

Wie macht sich das bemerkbar? - Ja, dass ich ähm…

die Leute dann nerve, sie sollen voran machen oder dass ich äh

immer viel zu früh irgendwo ankomme, vor lauter Panik,

dass ich zu spät komme oder… ja.

Was sind denn so die nervigsten Macken, die du bei 

anderen Menschen feststellst? - Aaah, also zum Beispiel ähm

beim Essen permanent die Facebook-Timeline zu checken.

Das find ich… - Ist das 'ne Macke? - Das ist 'ne große Macke,

die leider sehr sehr weit verbreitet ist und die ich total

nervig finde. Deswegen haben wir zum Beispiel die Vereinbarung,

dass wir beim Essen das äh… das Smartphone, oder was auch immer 

uns gerade begleitet, in die Mitte legen. Und wer als erster

das nimmt, der darf den Tisch abräumen. - Ist 'ne gute Idee.

Habt ihr auch 'ne Macke? - Ja, wir haben tatsächlich 

gerade darüber geredet ähm, dass wir alle so'n bisschen so

vielleicht uns 'ne Macke angewöhnt haben von dem jeweils anderen.

Echt? - Irgendwie… ja. Dass wir irgendwas was übernehmen.

Und zwar sag ich jetzt seit Neustem immer 'allrighty',

wenn etwas, wenn etwas in Ordnung geht oder wenn etwas…

ja, wenn ich zu etwas… zu etwas zustimme. - Allrighty!

Er hat die Macke: Er muss alles ordnen. Aber das ist ja keine Macke,

sondern auch äh, kommt ja auch mir zugute. Was hab ich…

was hab ich für ne Macke? … Ich muss jetzt echt noch überlegen.

Ich hoffe ihr habt 'nen großen Speicherstick. - Ja, haben wir, haben wir.

Das Ordnen find' ich schon mal ganz gut. Ist auf jeden Fall

'ne positive. Mhm, meistens ja.

Haben Sie eine Macke? - Bestimmt. - Ja?

Natürlich hab ich Macken. - Würden Sie uns das erzählen?

Ja, was das ist, weiß ich nicht. Kann ich nicht sagen, ja.

Aber dass ich meine Ecken und Kanten habe, weiß ich, ja.

Ja? - Nur jetzt auf Anhieb eine konkrete zu sagen… 

gelingt mir nicht, ja. - Etwas, worüber sich ihre Frau immer aufregt?

Äh, dass ich nicht zuhöre.

Ja, ich hab' gar keine Macke. Also kein… mir fällt jetzt keine ein.

Ihr kennt mich doch. Was ist denn meine Macke?

Ich glaub du bist die Macke! - Das ist aber nett. - Sehr nett.

'Wasn??' - Oder? Dieses 'Wasn??' - Du tanzt immer ganz verrückt. 

Er tanzt verrückt. - Ich tanze verrückt. Ja.

Ja, wenn du dich freust doch. - Willst du mal vortanzen?

Ich tanz' mal vor. - Ja? - So tanzt er.

Das ist der Let's go dance! - Der Let's go dance!

So tanzt du immer? - Ab und zu mal in der Küche, ja.

Ähm, hast du 'ne Macke? - Oh bestimmt. - Ja? 

Ja bestimmt, ja, ich glaub', ich glaub, ich hab sogar 

ein oder zwei Macken könnte man sagen.

Kennst du die? Also, kannst du die beschreiben?

Ja, also, eine Macke ist: ich bin halt sehr ungeduldig.

Ja? - Also das, da da hab ich auch schon… ja das…

die kann ich schon beschreiben, aber es gibt bestimmt auch Macken 

an mir, die ich selbst so offensichtlich gar nicht äh

bisher gesehen habe, die vielleicht meine Partnerin

wesentlich besser wahrnimmt, als ich selber.

Was würde die denn sagen? - Also Ungeduld gehört definitiv

dazu, das ist auf jeden Fall schon mal ein Fakt.

Mir fällt keine Macke ein. Das soll keine Arroganz sein,

mir fällt einfach von meinen zahlreichen Macken,

die ich bestimmt habe, gerade keine ein.

Fällt dir noch eine ein? - Von ihm jetzt? - Ja?

Ich könnt auch noch von mir eine sagen, ich mach oft

was auf den letzten Drücker. So wie jetzt,

ich bin auf den letzten Drücker hier. - Ist das 'ne Macke?

Das machen ja sehr viele? - Ja. - 'Ne Volksmacke.

'Ne Volksmacke!

Ja, ich hab bestimmt mehrere Macken, aber mir fällt ein,

dass ich immer noch mal, wenn ich das Haus verlasse, gucke,

ob die Türen abgeschlossen sind zum Beispiel.

Die Macke…  - Sowas in der Richtung so…

Die Macke habe ich auch. Die habe ich von meinem Vater

übrigens äh glaub' ich angeeignet bekommen,

der macht das auch immer so. Da gibt's ja auch Leute,

die machen das ganz extrem. Manchmal geh' ich auch zurück,

weil ich dann nicht sicher bin, hab ich so den Herd

ausgemacht. Und das ist dann total überflüssig,

weil man hatte den Herd vielleicht gar nicht an.

Aber wahrscheinlich hat man sich das wirklich abgeguckt,

von den Eltern, Mutter Vater oder so, glaub' ich auch.

Das ist ja eine Art von Kontrollzwang. - Ja?

Ja, aber ist ja noch… im Rahmen. - Zwang ist glaub ich 

noch was anderes, als… Also das ist schon heftig.

So heftig ist es bei mir nicht. - Ja. 

Es ist kein Zwang, es ist eher 'ne Macke.

Hast du eine Macke? - Eine Macke? Ich bin manchmal

sehr perfektionistisch. - Ja? - Ja und das steht mir

auch manchmal im Weg, ja. - Wie macht sich das bemerkbar?

Äh, dass ich ja, bei allens möglichen Aufgaben,

auch wenn's eigentlich schon gut ist, immer noch weiter

das verbessern möchte. - Nervst du damit andere Leute?

Ich denke definitiv schon, ja.

Äh, ja klar hab ich 'ne Macke. Wie jeder. - Was denn für eine?

Puh, ich bin sehr sehr unordentlich. - Unordentlich?

Ja, unorganisiert und unordentlich, das ist manchmal etwas…

deswegen brauch ich für viele Sachen länger,

weil ich dann immer noch erstmal das suchen muss.

Und nervst du andere Leute damit? - Ähm meistens mich selbst,

aber manchmal auch andere, ja.

Habt ihr auch Macken, mit denen ihr andere nervt? - Mmmmm...

Ich hoffe nicht! - Ich kenn jemanden, der kommt immer

grundsätzlich sehr spät und auf den muss man 

immer sehr lange warten, das ist eine unangenehme Macke.

Ist das einer von euch hier? - Ja das bin ich. - Jaaa.

Hast du 'ne Macke? - Ja. Ich komm äh notorisch zu spät.

Notorisch? - Ja. - Und nervt das andere? - Ja.

Gab's da schon mal Stress, mit Freunden so? - Meistens kann man's

ganz gut abschätzen schon. Wissen eigentlich alle Bescheid,

ist familiär bedingt.

Aber du würdest das auch nicht ändern wollen?

Ich kann's nicht ändern. - OK.

Aber ich geb' mir Mühe, ich versuch's.

Ja liebe Leute, das war's für diese Woche mit der Episode

zum Thema Macken. Jetzt interessiert uns natürlich von euch:

Habt ihr auch 'ne Macke? Die Leute hier in Münster waren heute

unglaublich ehrlich, hat mich überrascht.

Jetzt möchten wir mal von euch wissen: was sind eure Macken?

Zum Schluss verrate ich noch meine Macke:

Ich hab immer… ich muss immer alles kontrollieren, bevor ich

das Haus verlasse. Auch manchmal so, dass ich denke…

noch mal zurück laufe, 'Scheiße, hast du das Auto wirklich 

abgeschlossen?', 'Hast du die Haustür abgeschlossen?'.

Das ist 'ne ziemliche Macke und ich weiß das,

aber ich kann es nicht abstellen.

Jetzt will ich wissen, was ihr macht,

danke für's Zuschauen und ähm, unterstützt uns weiterhin,

vor allem bei Patreon sind wir sehr sehr dankbar,

für jeden Supporter. Hier unten findet ihr den Link,

es gibt auch viele Extras dort für euch, wenn ihr euch…

wenn ihr uns unterstützen möchtet, bekommt ihr auch viel von uns,

zum Beispiel Extra-Footage, was wir aus der Episode 

rausgeschnitten haben. Danke für's Zuschauen

und wir hoffen, wir sehen uns nächste Woche wieder!

Ja liebe Zuschauer, jetzt hab ich gerade groß erzählt,

ähm dass ich ja die Macke hätte, dass ich immer alles

kontrollieren würde, unter anderem kontrollier ich immer 

nochmal, ob alles abgeschlossen ist. Habe ich offenbar

gerade selber nicht gemacht. Ich hab nämlich panisch

meinen Schlüssel gesucht und dann bin ich zum Fahrrad

zurückgelaufen, weil ich dachte, vielleicht hab ich den Fahrrad…

den Schlüssel im Fahrrad stecken lassen und hab dort

diesen netten Zettel gefunden:

Gefundener Schlüsselbund, weiß, im Cafe Floyd.

Da hat tatsächlich jemand… offenbar hab ich den Schlüssel

hier irgendwo liegen lassen am Fahrrad und bin

weggegangen und ein ganz netter Mensch hat diesen

Schlüssel gefunden und im Cafe abgegeben.

Jetzt hab ich ihn wieder. 

Danke dir, wer auch immer du bist, für meinen Schlüssel!


Hallo liebe Zuschauer. Wir sind zurück in Münster mit einer weiteren 

episode for you. Our topic today is interesting from both a linguistic

wie definieren Menschen hier in Münster das Wort Arbeit. 

Los geht’s!

Christoph kannst du uns das Wort 'Arbeit' definieren? 

Wie würdest du das Wort Arbeit beschreiben? 

Ich ich glaube, dass das ähm wenn es jetzt

nur um mich geht wäre das für mich ähm 'ne positive Beschäftigung. 

Also etwas was einen beschäftigt. Und das… damit meine ich vom Kopf her 

und natürlich auch physisch im Zweifel. Ich glaube, dass es aber sehr 

viele unterschiedliche Definitionen von Arbeit gibt. Deswegen bin 

ich sehr gespannt auf diese Folge. Ja.

Arbeit? Ähm Arbeit ist der Broterwerb, der Lebensunterhalt, 

den man sich verdient durch irgendeine Tätigkeit, 

die einem im besten Fall Spaß macht.

(It) consists of distance and time... erm... erm... define





Arbeit! Arbeit ist für mich eigentlich ähm... jetzt im heutigen 

Sinne quasi etwas womit ich mein Brot verdiene, damit ich leben kann.

Es hat 2 Aspekte. Auf der einen Seite gehört zu einem Leben dazu, 

dass ich meinen Beitrag leiste. Damit es... (unverständlich) also 

lebensmöglich wird. Und zum 2. gehört's aber auch zu mir dazu. 

Denn wenn ich keine Arbeit hätte, wenn ich ohne Arbeit wäre, selbst 

in meinem Alter. Ich bin 78. Wenn ich keine Aufgaben hätte, 

würde sich für mich das Leben nicht lohnen.















I'm writing my Master's thesis and it's

really cognitive work and it's so exhausting, really!

And people think you're just reading a book!

You can't be so tired from that!











'Arbeit' erm... 'Arbeit' is an activity in order

to earn your bread and butter.Kann es auch mehr sein? - Ja, klar. Es ist nicht nur die 

Arbeit im Sinne des Berufes, sondern auch die alltägliche Arbeit. 

Da geht es nicht um Geld verdienen immer. Ja.

There's work that doesn't cost much time.

But you have to prepare it for a long time.





Das Wort Arbeit, das was ich den ganzen Tag mach. - Ja?

Von heut bis morgen... von heute Morgen bis heute Abend 

in der Bibliothek sitzen. - Macht dir das Spaß? 

Ja, sonst würde ich es ja nicht tun.

I've had jobs, callcentre jobs or something like that

or something like that, I have to say, really explicitly, that's something

that I don't need to have ever again in my life. I mean earning

money by going on at people,

that's not my... no... not my philosophy. Sorry!









Ja ich bin, ich werde Lehrerin für Gesundheitsberufe. 

Darüber schreibe ich meine Master… Also dafür mache ich die Masterarbeit. 

Daher bin ich auch Gesundheits- und Krankenpflegerin. Das ist ein 

ganz anstrengender Beruf. Bei dem man immer zu wenig Zeit hat. 

Wo wir wieder bei der Zeit sind, aber... - Und sich viel bewegen muss. 

Und man sich auch viel bewegen muss. Hab ich Jahre gemacht auf einer 

Intensivstation und die Arbeit kann aber auch sehr erfüllen, 

wenn man ein tolles Team hat, mit dem man zusammen was gewuppt bekommt 

und hmm wenn man viel zurückbekommt. Also man verdient dann nicht 

viel Geld, aber es ist ein Job, in dem viel Anerkennung erhält. 

Ich hoffe, dass das als Lehrerin auch mal so sein wird. 

Aber… - Träum weiter... - Ja!But…  - Dream on... - Yeh!

I'm excited to see how you translate 'gewuppt' for the subtitles!

Hahaha me too! - That is 'gestemmt' (to get something done)

How do you think other people view it? How would

other people define it? - I think that for many people

it's a necessary evil in order to finance a life. It's such

a fundamental question, isn't it?! Live to work or work

to live! - Hmm what do you do? - I think I rather live

to work, because I don't clearly separate between

what I do privately and what I do professionally. So I think

that I've kind of made my passion my career, too.

'Arbeit', erm... I think that you're busy in a way

that you only do voluntarily under certain conditions.

That you only do voluntarily under certain conditions?Das heißt, erstmal mal etwas negatives... Arbeit? - Ähmmm nööö! Die man 

freiwillig muss... also wenn man es nicht freiwillig macht, 

heißt es ja nicht, dass es direkt negativ ist.

It can still be fun, but you do it for a certain reason.

Körperlich und geistige... Anstrengung... Aktivität, Anstrengung ist gut.





Is there work that's fun, too? - Definitely. I'm going

to work soon and I'm really looking forward to it.

Really? - With my team. - What do you work as? - As a waitress.





Wenn du coole Kollegen hast! - Ja! - Perfekt! 

So dear people, that's it for today. We hope 

you liked it.  A definition of a word with a bit of a

philosophical touch behind it. Tell us

what 'Arbeit' means to you. We'd be interested to know.

And thanks once again for watching. Thanks for your

support via Patreon. If you'd like to support us too

then a good way is via Patreon, the link is below.

We're so happy about everyone who supports our programme.

Thanks for watching and see you next week.

Hallo liebe Zuschauer, herzlich willkommen zurück bei Easy German,

zurück in Berlin. Wir sind heute bei der EXPOLINGUA

und vielleicht erinnert sich der ein oder andere:

Wir waren im letzten Jahr schon mal hier mit Manuel,

dieses Jahr sind wir zurück. Wir sind auch einer der Partner hier,

unsere Filme laufen hier und wir zeigen auch etwas 

von unserer Arbeit. Und natürlich wollen wir die Gelegenheit

nicht auslassen, um auch hier eine Episode zu drehen.

Denn hier haben wir ja Menschen aus aller Welt,

die Sprachen unterrichten und die Sprachen lernen.

Also quasi Experten rund ums Sprachen lernen.

Und unsere Frage heute ist: 

Was ist die schwierigste Sprache der Welt?

Was ist die schwierigste Sprache der Welt?

Die schwierigste Sprache… als Deutscher? 

Weil es kommt ja immer drauf an, woher du kommst.

Ich denk mal als Deutscher könnt einer der schwierigsten

Chinesisch sein. - Ja. - Russisch… oder afrikanische Sprachen.

Also ich würde jetzt irgendwie erstmal sagen so Chinesisch,

Japanisch oder so, wegen dieser Zeichen, die ich glaub ich

niemals lernen könnte. - Ja. - Aber sonst…

Ich glaub' ehrlich gesagt, dass Deutsch auch ziemlich schwierig ist,

als äh… - Andersrum natürlich, wenn man…

Wenn man nicht Deutsch kann, dann glaub ich, dass es schwierig ist,

Deutsch zu lernen. - Ja? - Allein wegen der Artikel und so weiter.

Ich hab' mich mal an Chinesisch versucht, ja. - Ja?

Ich hab' das auch vier Semester durchgezogen und auch gar nicht

so schlecht abgeschnitten, aber das was ich jetzt noch kann

ist so 你好 (nǐ hǎo) und 再见！(zài jiàn!).

Ich hab' mal gehört, dass Mandarin sehr schwer sein soll.

Ist meiner Meinung nach Ungarisch und Finnisch. - Echt? Tatsächlich?

Warum? - Weil das sehr unabhängig ist von anderen Sprachen

und in der Grammatik auch sehr schwierig ist. - Ja?

Schon mal versucht, eine von den Sprachen zu lernen?

Beides versucht, aber nicht die Zeit gehabt. Finnisch zum Beispiel

hat 16 verschiedene Fälle. - Oh, das sind 'nen paar mehr,

als im Deutschen, ne? - Das stimmt.

Du bist ja ganz bayrisch angezogen. - Ich bin deutsch angezogen.

Deutsch angezogen? - Ja für Ausländer, also Nicht-Deutsche,

wenn sie diese Tracht sehen, was denken sie? An Deutsche!

Damit sie dich sofort erkennen? - Genau, damit sie uns erkennen, genau.

Bist du denn auch aus Bayern? - Nein, ich bin aus Berlin,

gebürtiger Berliner. - Trägst du die auch mal… so mal, die Lederhose?

Ich probier's zu vermeiden eigentlich.

Und was denkst du, was ist die schwierigste Sprache?

Meiner Meinung nach? Oh, eine schwierige Frage.

Ähm, eine der schwierigsten Sprachen… Ich würd' sagen Mongolisch.

Mongolisch? Es hört sich sehr gemischt an mit Russisch

und ich weiß immer gar nicht ganz genau, wie man das spricht.

Da hatte ich immer schon Interesse dran. Das ist glaub ich 

eine der Sprachen, die sehr schwer zu erlernen ist,

wegen der vielen Laute, die vielleicht nicht so gut sind

für den Hals aber, ansonsten hab' ich mir wirklich selten

darüber Gedanken gemacht.

Schwere Sprachen? Naja, das ist immer 'ne Frage.

Also, Chinesisch, Japanisch sind für uns sehr schwere Sprachen.

Chinesen und Japaner mögen das anders beurteilen,

äh für die ist es eben schwierig, 

eine indo-europäische Sprache zu erlernen.

Ich glaube Isländisch zum Beispiel, ja, hab' ich sogar glaub' ich

mal gehört, dass die bei den schwierigsten dabei sein soll.

Und was macht das schwierig? - Ich glaube, dass die mit 

keiner anderen Sprache was gemeinsam hat oder das so ganz anders hat…

Ja. Da kann man dann nicht sagen 'Ach, das ist ja wie im Englischen'

oder 'Ach, das ist ja wie im Französischen', sondern, dass es so

ganz bei Null anfängt, also von daher…

Was ist die Herausforderung beim Chinesisch Lernen?

Man muss die Zeichen lernen und es gibt aah unmöglich viele

Zeichen und da muss man noch zu jedem Zeichen 

die genaue Aussprache wissen und… man kann die halt nicht so lesen,

wie unsere schöne einfache deutsche Sprache.

Ja, jetzt sind wir hier in der Kulturecke auf der EXPOLINGUA

und schaut mal, was da im Hintergrund läuft, da laufen unsere Videos.

Tatsächlich ist Easy Languages heute auch ein Partner hier

und deswegen gibt es einige ähm… Videos, die von uns gezeigt werden,

um mal zu präsentieren, wie man mit Easy Languages Sprachen lernen kann.

Ich habe mich noch nicht wirklich an Chinesisch versucht,

aber ich wollte es versuchen, ich glaub' das wäre die schwierigste

für mich. Einfach wegen der Bandbreite an Zeichen.

Also bist du quasi ein Sprachen-Fan, kann man das sagen?

Das kam bei mir so im Leben, das hat sich so ergeben.

Bin zweisprachig aufgewachsen mit Russisch

und ähm halt Deutsch von hier, Englisch von der Schule,

Französisch, weil ich im Ausland hier und da Praktika gemacht habe,

Spanisch, weil ich in Lateinamerika gelebt habe für ein Jahr,

in Schweden hab ich ein bisschen gelebt, Schwedisch gelernt,

hatte zwei polnische Freundinnen, die haben mir das Polnisch 

beigebracht. - Nicht schlecht, wie viel Sprachen 

sprichst du denn jetzt? - Also fließend fünf.

Und dann zwei, halt Polnisch und Schwedisch so'n bisschen.

Ich kann mich unterhalten, aber mehr ist es dann auch nicht.

Keine Ahnung, ich hab' gehört Polnisch sollte sehr schwer sein,

aber ich weiß es nicht. - Mein Mann… äh er kommt aus Polen,

würdest du sagen, dass Polnisch die schwierigste Sprache ist?

Nein nein. - Welche findest du? - Ich finde, es kommt darauf an,

also ich denke zum Beispiel, dass von der Aussprache

Vietnamesisch unaussprechlich ist für unsereins. - Ja.

Ich hab' vietnamesische Freunde, ich kann nach zehn Jahren

deren Namen noch nicht aussprechen. Tut mir leid.

Das ist natürlich ein Problem, ja. Früher hab ich immer gedacht,

man könnte Chinesisch nicht lernen, aber das denke ich nicht mehr,

das ist glaube ich lernbar. Ja, aber Vietnamesisch,

das kann ich mir kaum vorstellen.

Jede fremde, völlig fremde (Sprache) ohne jede Verwandtschaft

ist natürlich schwierig. Also, ähm, Baskisch ist für uns

sowas von fremd, weil es ist eben 'ne Sprache,

ich glaube die kommt sogar aus der Steinzeit also…

Ja ernsthaft! Äh also auch, die ist ja mit allen 

europäischen Sprachen nicht verwandt.

Wieso sollte man Koreanisch lernen? - Wenn ich ehrlich bin,

Koreanisch ist die einfachste asiatische Sprache,

weil wir haben ein Alphabet bestehend aus Konsonanten

und Vokalen. Nur kann man leicht lesen und schreiben,

aber nicht so einfach verstehen, weil man die Vokabeln

natürlich nicht kennt, von der Bedeutung her.

Ansonsten: Einen Monat geb' ich jeder Person,

danach kann man Schreiben und Lesen. - Ein Monat?

Ein Monat. Wie gesagt: Hangul ist eine eigene Schrift,

die hat der König Sejong entwickelt. Und es ist wirklich

ganz einfach zu lernen. Wir haben keine Töne, keine Tonalität, 

sehr viele amerikanische Wörter auch mit drinne,

von daher ist das gar nicht so schwer, ja!

Und jetzt noch zu unserer Frage des Tages heute:

Was ist die schwierigste Sprache der Welt?

Oh, da gibt's glaub' ich viele, ich würde fast sagen

Mandarin. - Ja? - Ja, also kommt drauf an.

Mandarin, ich nehme schwer an, das ist ziemlich schwierig.

Schonmal versucht? - Um Gottes Willen, nein.

Ja liebe Leute, das war's schon für heute,

wir haben wahnsinnig viele tolle Eindrücke bekommen,

ähm, Sachen aus, oh, aus Korea, aus allen möglichen Ländern

haben wir Tipps bekommen. Und wir wollen natürlich

von euch auch wissen: Was ist denn für euch

die schwierigste Sprache, die es auf der Welt gibt?

Ist das Deutsch, was ihr ja lernt? Oder ist das 

'ne andere Sprache? - Ich persönlich, ich hab' ja meine Meinung

noch nicht gesagt, ich denke auch, wie die eine Dame gesagt hat,

dass es Vietnamesisch ist. Denn Vietnamesisch hab ich so oft schon

versucht, etwas korrekt auszusprechen und es hat nie geklappt.

Es ist immer irgendwie anders. Und das sind Töne, die wir

in Europa gar nicht richtig verstehen. Also das ist meine

schwierigste Sprache. Schickt uns doch mal eure Meinungen,

erzählt uns auch von euren Tipps und euren Schwierigkeiten

beim Sprachen lernen. Wir bedanken uns für's Zuschauen

und eure Aufmerksamkeit und sagen: bis zum nächsten Mal!




Hallo liebe Zuschauer und herzlich willkommen zurück

bei Easy German! Wir haben heute einen neuen Gast,

nämlich Lance! - Hallo. - Lance, wo kommst du her?

Ich komme aus den USA. - Und wo in den USA?

San Francisco. - Und wir beide sind heute zusammen

und haben uns mal überlegt, ähm, wie ist das eigentlich

mit dem deutsch-amerikanischen Verhältnis.

Wir haben ja schon zwei Episoden dazu gemacht bei Easy German

und beides mal gab es relativ viele negative Antworten,

Vorurteile gegenüber den USA und wir dachten das kann ja nicht sein.

Es gibt soviel Positives, so viele Menschen, die von den…

aus den USA nach Deutschland reisen, aus Deutschland in die USA,

so viel kultureller Einfluss, so viel positive Sachen,

vielleicht haben wir die Frage nur falsch gestellt.

Deshalb fragt Lance heute mal: Ich habe gefragt,

welchen Einfluss hat die amerikanische Kultur

auf die deutsche Kultur? - Genau. Und jetzt gucken wir mal,

was dabei rumgekommen ist. Lance war heute unterwegs

und das hier sind seine Antworten!

Was denken Sie, welchen Einfluss hat die amerikanische Kultur

auf die deutsche? - Ach, das ist so 'ne komplizierte Frage,

das lässt sich nicht in einer Minute beantworten.

Welchen Einfluss hat die amerikanische Kultur auf die deutsche?

Es… wooof. - Große Frage. - Ja, das ist ein komplexes Ding, ja,

weil wir… das sind ja… (wir) einander beeinflussen,

also spielt ja ineinander rein, deswegen…

Ähm, also die Popkultur hat auf jeden Fall 'ne sehr große

Wirkung ausgeübt, also in der Nachkriegszeit schon

und na ich denk, das setzt sich bis heute fort,

also über Werbung, Musik, Filme. Ja es gibt ja 1000 Einflüsse,

also grad' die Jugendkultur wird ständig davon beeinflusst.

Das… ich find' über das, was man kaufen kann, über den Konsum,

kommt schon auch Kultur mit und dann da… dann machen wir das

immer nach. Da ist Amerika vor uns, das ist schon ein Einfluss.

Ähm, einen sehr hohen (Einfluss). Ist nicht immer nur positiv,

aber hat einen sehr hohen Einfluss auf jeden Fall.

Wird vieles geprägt von Amerika, hier in Deutschland.

Es könnte auch weniger sein.

Und was hat Sie persönlich beeinflusst?

Auf jeden Fall die Musik. Also in den 90ern, die ganzen

Grunge-Bands kann ich nennen. Also bis heute hör ich

hauptsächlich US-amerikanische Musik und natürlich

die Hollywood-Filme. Also auch da muss ich gestehen,

bin ich ein Kind dieser Kultur.

Kaugummis? Sind glaub ich amerikanisch…

Ähm, große Parkplätze mit Shops außen rum ist 

amerikanisches Vorbild, kannte ich jetzt so nicht…

Äh 'ne ziemlich große glaube ich, würd' ich sagen.

Wenn man jetzt sich das Konsumverhalten vielleicht

anschaut, das man sich da viel von Amerika abgeschaut hat,

wenn zum Beispiel jetzt grad am Freitag… hab' ich

grad gestern 'ne Internetseite gesehen, da gibt's 

diese ganzen Black Friday Angebote, in Deutschland,

das hat ja eigentlich mit uns nix zu tun.

Oder sowas wie Thanksgiving oder Valentinstag

oder Halloween, so'n… also jetzt nur auf Konsum bezogen.

Hast du Thanksgiving gefeiert? - Nee, auch 

kein Valentinstag und auch kein Halloween.

Amerika in Deutschland. Ähm, jaa, Mode, Lifestyle auch, ja.

Und Apple ey - Hehe ja. - Das fällt einem jetzt gar nicht

mal so als erstes ein, das ist komisch, ne?

Obwohl die Marke so groß ist ne? Ähm, ja.

Aber sonst hab' ich das Gefühl, dass man eher,

dass Amerika immer der Vorreiter ist, also immer,

dass wir quasi hinterher sind, die als, ja, die deutsche Kultur.

Was denken Sie, welchen Einfluss hat die amerikanische Kultur

auf die deutsche? - Ich glaube wir sind so… 

wir kopieren das gerne. So, weil wir selber nicht wirklich so Kultur

haben und dann übernehmen wir das irgendwie.

Das ist glaub ich so unser großes Vorbild, ja, leider.

Warum leider? - Diese Konsumgesellschaft einfach,

dieses 'Alles haben wollen', 'so schnell wie möglich'

und am Besten dann auch noch so billig wie möglich und dann ja.

Ähm, im Moment vor allem über amerikanische Serien

auf die Jugend. - Verstehe. - Äh ja, das ist glaube ich…

sonst natürlich auch noch sehr viel Einfluss.

Supermärkte, in denen man alles kaufen kann mit…

mit besonders großen Einkaufswagen, Drive In,

bei McDonald's ist glaub' ich amerikanisch.

Ist die Frage, was da Kultur ist, aber zumindest Lifestyle.

Ah, wo ich gerade nämlich… hab' ich gerade gedacht,

weil ich dachte, dass ist krass, wie viele amerikanische Serien

es gibt eigentlich. Und es guckt… wir gucken gar keine 

deutschen, gar keine deutschen Serien.

Also wenn ich so Netflix, HBO, die ganzen Geschichten…

das find' ich gerade ziemlich krass, das ist sehr viel

amerikanische Serien, ja.

Oh wow. Ähm, großen Einfluss, oder? Schon allein Fernsehserien

und sowas? Das ist so vielleicht das… - Und (mit) Sie persönlich

beeinflusst? - Ich guck voll viele von den Serien. - Verstehe.

Also, ja. - Hast du eine Lieblingsfernsehsendung? 

Ähm… 'The Wire' vielleicht? - Aha. - Weiß nicht genau, ja.

Achso keine Ahnung, ich bin Engländerin, ähm, also

ich… es würd' mich auch interessieren, wie England…

ähm, was für einen Einfluss englische Kultur auf Deutschland hat,

aber amerikanische Kultur… Ich würde sagen, dass die Deutschen

eigentlich die Amerikaner lieber haben, als die Engländer. - Ah verstehe.

Keine Ahnung, alles ist amerikanisch letztendlich.

Wir sprechen alle Englisch natürlich sowieso, die gleiche Sprache

und… keine Ahnung, Modetrends, Musiktrends, ja, alles.

Ja liebe Zuschauer, das waren die Antworten von Lance,

die er bekommen hat heute auf der Straße in Berlin.








